Title: %20%D0%BA%D0%B0%D1%84.%D0%9F%D0%A3%D0%9F%D0%A1_%D0%90%D0%9F%D0%A1%D0%92%D0%A2_%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F%20%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%85%20%D0%B2%D1%96%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D1%81%D0%B8%D0%BD.pdf

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/%20%D0%BA%D0%B0%D1%84.%D0%9F%D0%A3%D0%9F%D0%A1_%D0%90%D0%9F%D0%A1%D0%92%D0%A2_%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F%20%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%85%20%D0%B2%D1%96%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D1%81%D0%B8%D0%BD.pdf

Published Time: Tue, 31 Oct 2023 19:08:01 GMT

Number of Pages: 311

Markdown Content:
ФЕДЕРАЦІЯ ПРОФСПІЛОК УКРАЇНИ 

## АКАДЕМІЯ ПРАЦІ, СОЦІАЛЬНИХ ВІДНОСИН 

## І ТУРИЗМУ 

# ТРАНСФОРМАЦІЯ ТРУДОВИХ ВІДНОСИН 

# ТА ПРОФСПІЛКОВОГО РУХУ 

# У ПОСТКОМУНІСТИЧНИХ КРАЇНАХ 

## Колективна монографія 

## Київ – 2023 2

УДК 331.101:105.44 

Т-65 

Авторський колектив : д. н., проф. Н. Арабаджийський (Республіка Болгарія) (3.2); к. н. держ. ур, доц., Н. В. Балашова (1.3); докт., доц. 

І. Банкова (Республіка Болгарія) (2.5);докт., доц. Г. Бучюнас (Республіка Литва) (2.2); д. н. держ. упр., проф. Ворона П. В. ( 2.6); канд п. н., доц. Ворона Л. І. (2.6); к. н. д. упр., доц., Качан Я. В. (Вступ, 1.1, 3.1, Висновки), 

к. н. держ. упр., доц. Красівський Д. О. (2.1); д. н. держ. упр., проф. Лахижа М. І. (Вступ; 1.2; 2.3; 3.1 Висновки), к. н. держ. упр., доц. Сухомлин В. Б(Вступ, 3.1., Висновки) .

Рецензенти: 

Драгомирецька Наталія Михайлівна , д. н. держ. упр., 

професор, професор кафедри соціально -гуманітарних наук 

Навчально -наукового інституту публічної служби та управ -

ління Національного університету  «Одеська політехнік а»; 

Лозинська Тамара Миколаївна , д. н. держ. упр., професор, 

завідувач кафедри  публічного управління та адміністрування 

Полтавського державного аграрного університету. 

Т-65 Трансформація трудових відносин та профспілкового руху у постко -

муністичних країнах/ за наук. редакції докт. н. держ. упр., проф. 

М. І. Лахижі; к. н. держ. упр., доц. Я. В. Качан та; к. н. держ.упр., доц. В. Б. Сухомлина. Київ, 2023. 31 0 с. 

ISBN  978 -966 -654 -699 -2

Рекомендовано до друку Вченою радою Академії праці, соціальних відносин і туризму (протокол № 6 від 28.02.2023 року) 

Колективна монографія видається в межах виконання кафедрою публічного управління та публічної служби загальноакадемічної теми «Ринок праці і розвиток профспілкового руху» 

(затверджено Вченою радою Академії праці соціальних відносин 

і туризму. Протокол № 4 від 09.12.2021 року.). 

Розповсюджувати та тиражувати без офіційного дозволу АПСВТ забороняється. 

У колективній монографії розглянуто становлення та розвиток трудових правовідносин у посткомуністичних країнах та роль у цьому процесі професійних спілок. Автори – вчени із Республіки Болгарія, Республіки Литва та України досліджують теоретичні засади реформ та їх практику на прикладі Болгарії, Литви, Польщі та України. 

У науковий обіг в Україні уведено нормативно -правові акти та наукову літературу посткомуністичних країн. Активно використано також матеріали соціологічних досліджень та інформацію ЗМІ, які дозволили авторам адек -

ватно оцінити шляхи оптимізації трудових відносин в посткомуністичних країнах, стан та тенденції змін на ринку праці, сприяння продуктивній зайнятості населення та роль у цих процесах професійних спілок. 

Видання рекомендується науковим працівникам, викладачам та студентам вищих навчальних закладів та практикам . 

> ISBN 978 -966 -654 -699 -2
> УДК 33 1.101:105.44
> © Колектив авторів, 2023
> © АПСВТ, 2023

3

# ЗМІСТ 

ПЕРЕДМОВА .................................................................................... 5 

РОЗДІЛ 1. ТЕОРЕТИЧНІ ОСНОВИ ДЕРЖАВНОЇ 

ПОЛІТИКИ У СФЕРІ ТРУДОВИХ ВІДНОСИН .................................... 7 

1.1. Теоретико -методологічні засади державної 

політики у сфері трудових відносин 

(Качан Я. В. – Академія праці, соціальних відносин і туризму, Україна) ...................................................................................................................................7 

1.2. Трансформація трудових відносин в процесі 

7посткомуністичних перетворень: теоретичні засади 

(Лахижа М. І. – Академія праці, соціальних відносин і туризму, Україна) ................................................................................................................................ 37 

1.3. Місце відновлення трудового потенціалу країни 

у процесі реалізації державної політики зайнятості 

(Балашова Н. В. – Академія праці, соціальних відносин 

і туризму, Україна) ....................................................................................................... 59 

Список використаної літератури та інших джерел ..................... 79 

РОЗДІЛ 2. ПРАКТИКА ВИРОБЛЕННЯ ТА РЕАЛІЗАЦІЇ ДЕРЖАВНОЇ ПОЛІТИКИ У СФЕРІ ТРУДОВИХ ВІДНОСИН 

У ПОСТКОМУНІСТИЧНИХ КРАЇНАХ .............................................. 85 

2.1. Колективні переговори як інструмент державної 

політики у сфері трудових відносин: досвід країн ЄС 

(Красівський Д. О. – Академія праці, соціальних відносин 

і туризму, Україна ) ....................................................................................................... 85 

2.2. Genesis of labor law in the Republic of Lithuania 

(Gediminas Buciunas – Vytautas Magnus University, Kaunas, Lithuania) .......................................................................................................................... 112 

2.3. Практика посткомуністичної трансформації 

трудових відносин в Республіці Польща 

(Лахижа М. І. – Академія праці, соціальних відносин і туризму, Україна) ............................................................................................................................. 144 

2.4. Роль центрів зайнятості в реалізації державної 

політики у сфері трудових відносин 

(Іванов А. В. – Бучанська філія Київського обласного центру зайнятості, Україна ) ................................................................................................ 159 

2.5. Екологічна політика Болгарії в контексті зеленого переходу та циркулярної економіки 

(Іванка Банкова – Університет прикладних наук «Черноризець Храбар», Варна, Болгарія) ...................................................................................... 190 

2.6. Досвід застосування проєктно -програмного підходу до формування регіональної освітньої політики областей 

(Ворона П. В. – військовослужбовець , Україна ;

Ворона Л. І. – військовослужбовець , Україна )............................................. 198 

Список використаної літератури та інших джерел .................. 251 4

РОЗДІЛ 3. ПРОФЕСІЙНІ СПІЛКИ 

У ПОСТКОМУНІСТИЧНИХ КРАЇНАХ ............................................. 265 

3.1. Роль професійних спілок у посткомуністичній трансформації: історіографічні аспекти 

(Сухомлин В. Б., Лахижа М. І., Качан Я. В. – Академія праці ,

соціальних відносин і туризму , Україна ) ...................................................... 265 

3.2. Роль профспілкових організацій в поліційних 

службах Республіки Болгарія 

(Ніколай Арабаджийський – Новий болгарський університет, Республіка Болгарія) .................................................................................................. 274 

3.3. Трансформація профспілкового руху в Польщі 

у посткомуністичний період 

(Лахижа М. І. – Академія праці , соціальних відносин 

і туризму , Україна ) .................................................................................................... 290 

Список використаної літератури та інших джерел .................. 303 

ВИСНОВКИ ................................................................................... 307 

ВІДОМОСТІ ПРО АВТОРІВ ........................................................ 309 5

# ПЕРЕДМОВА 

Державна політика у сфері трудових відносин має важ -

ливе значення для розвитку економіки та соціальної сфери, впливаючи також і на політичні процеси, що особливо чітко проявилося в період посткомуністичної трансформації. 

Втручання держави у відносини, що складаються на ринку праці, виправдане з точки зору правового забезпечен -

ня, формування інфраструктури тощо. Важливою, на нашу думку, є й інформаційна функція держави. 

Розробка та удосконалення законодавства про працю та законодавства у сфері охорони праці, а також його знання та правильне застосування значною мірою сприяє захисту прав працівників та покращенню умов праці на підприємствах. 

Удосконалення трудового законодавства та законодавства у сфері охорони праці та безпеки життєдіяльності, а також покращення умов праці на робочих місцях дають відповідь на виклики, з якими стикаються сьогодні всі країни. 

До нових тенденцій у сфері зайнятості варто віднести такі, як дистанційна чи робота з дому, робота через під -

приємства, що забезпечують тимчасову зайнятість; збільшен -

ня зайнятості на мікро -, малих і середніх підприємствах ;

зміни на робочому місці та поява нових професійних ризиків; тенденція до збільшення робочого часу та інтенсивності праці; проблеми, пов’язані з охороною здоров’я на робочому місці тощо. Ще одним з основних акцентів для держави у сфері трудових відносин є забезпечення однакового застосу -

вання нормативних актів. Метою застосовуваних контроль -

но -профілактичних заходів є не лише захист прав робітників і службовців, а й забезпечення вільної та чесної конкуренції між роботодавцями. 

Суттєве значення для нормального функціонування ринку праці має зрозумілість процесів, що відбуваються на ньому, для населення. Тому зростає роль роз’яснювальної роботи, яку здійснюють як офіційні державні органи, так і громадські інституції. Наприклад, з’явилося багато питань 6

щодо особливостей віддаленої роботи та специфіки трудових відносин в умовах епідемії Covid -19. 

Суттєвий вплив на розвиток трудових відносин має війна проти України та, пов’язане з цим уведення воєнного стану, міграція населення, зміни потреб у робочій силі тощо. 

Метою цієї монографії є висвітлення проблематики взаємодії держави, об’єднань роботодавців та профспілок з питань вироблення та реалізації державної політики у сфері трудових відносин, забезпечення оптимального функціону -

вання та розвитку ринку праці, протидії безробіттю тощо на прикладі посткомуністичних країн. 

Монографія підготовлена в рамках науково -дослідної теми Академії праці, соціальних відносин і туризму із залу -

ченням закордонних партнерів кафедри публічного управ -

ління та публічної служби. Співпраця з науковцями зЛитовської Республіки, Республіки Болгарія та Республіки Польща дозволяє краще зрозуміти спільні риси розвитку ринку праці в посткомуністичних країнах. В перспективі заплановано поглиблення такої співпраці. 

Суттєва увага приділяється в монографії висвітленню ролі професійних спілок на ринку праці , їх трансформації в період посткомуністичних перетворень та діяльності в умо -

вах європейської інтеграції. 

Автори опрацювали наявні нормативно -правові акти, матеріали профспілкового руху, статистичні матеріали, ре -

зультати аналітичних досліджень державних та неурядових організацій, а також праці вчених України та інших країн. 

Інформація, висвітлена в монографії, призначена для використання в науковому та навчальному процесах, а також може допомогти найманим працівникам і роботодавцям розуміти сучасні процеси на ринку праці, правильно зас -

тосовувати положення законодавства про працю та законо -

давчі вимоги щодо безпеки й гігієни праці. 7

# РОЗДІЛ  1. 

# ТЕОРЕТИЧНІ ОСНОВИ ДЕРЖАВНОЇ 

# ПОЛІТИКИ У СФЕРІ ТРУДОВИХ 

# ВІДНОСИН 1.1. Теоретико -методологічні засади державної політики у сфері трудових відносин 

## (Качан Я. В. – Академія праці, соціальних відносин і туризму, Україна )

На трудові відносини впливають: дисбаланс між попи -

том і пропозицією праці, високий рівень безробіття, низька ефективність праці, заробітна плата, масові зовнішні трудові міграції населення, неформальна зайнятість, молодіжна не -

зайнятість, сільське та родинне безробіття, регіональні диспропорції у зайнятості населення. 

Враховуючи вищевикладене вважаємо за доцільне розг -

лядати два блоки проблем: проблеми зайнятості та проблеми організації й оплати праці, які, виступають центром тру -

дових відносин. 

З одного боку, зайнятість визначає соціальний стан людей, а з іншого – це купівля -продаж робочої сили як клю -

чового фактору виробництва, тобто зайнятість має ринковий прояв. 

Зайнятість – це діяльність громадян, пов’язана із задо -

воленням особистих та суспільних потреб, і така, що прино -

сить дохід у грошовій або іншій формі [4]. 

Зайнятість, що дає змогу забезпечити ефективне сус -

пільне виробництво та задовольнити потреби працівника на рівні не менше встановлених законодавством гарантій є про -

дуктивною. 

Ефективна зайнятість, притаманна справедливому демо -

кратичному суспільству, передбачає надання суспільством усьому працездатному населенню можливості займатися 8

суспільно корисною працею, на основі якої здійснюється індивідуальне (у межах сім’ї) та колективне (з участю фірм, компаній, держави) відтворення робочої сили й задоволення потреб; саме така зайнятість дозволяє кожному охочому реалізувати свої сутнісні сили у процесі праці, а також є надійним чинником соціального захисту [31 ]. 

Неможливо досягти стабільності економіки без забез -

печення ефективної зайнятості й скорочення рівня безро -

біття. 

Враховуючи закордонний та вітчизняний досвід регулю -

вання трудових відносин, вважаємо, що у кризових умовах необхідно: 

По -перше, активізувати нетрадиційні форми зайнятості (зайнятість на умовах неповного робочого часу або неповна зайнятість; зайнятість на умовах строкових договорів; тим -

часова, непостійна, зайнятість, у тому числі запозичена пра -

ця; вторинна зайнятість; дистанційна зайнятість; зайнятість на основі договорів цивільно -правового характеру; нефор -

мальна зайнятість, у тому числі самозайнятість; нереєстро -

вана зайнятість у формальному секторі [7]. 

По -друге, шукати шляхи оптимізації зайнятості шляхом розвитку малого та середнього бізнесу. Саме такі форми організації бізнесу можуть створювати нові робочі місця і тим самим розв’язувати проблему надлишкової робочої сили. Окрім того, малі підприємства значно менше дестабілізують ситуацію на ринку робочої сили при банкрутстві окремих з них, у порівнянні з великими підприємствами [3 0]. 

По -третє, впроваджувати засоби забезпечення рівних можливостей на ринку праці, зокрема для жінок та чоло -

віків, для міського та сільського населення. 

По -четверте, ефективним інструментом для підвищення лояльності в умовах скорочення фінансових можливостей є нематеріальна мотивація співробітників. Так, у ЄС соціаль -

ний пакет зберігає громадянам на високому рівні можливості страхування від ризиків, яким піддаються люди при втраті роботи або працездатності (втрата доходів, забезпечення 9

медичного обслуговування, можливості здобувати освіту, оплачувати житло і взагалі все, необхідне для життя) [2]. 

Сьогодні трудові відносини між державою, роботодав -

цями та найманими працівниками складаються в умовах 

надмірного навантаження на фонд оплати праці, низького 

рівня офіцій ної заробітної плати, економічно необґрунтова -

ної диференціації заробітної плати, відсутності взаємозв ’язку 

між розмірами заробітної плати та рівнем кваліфікації та 

результатами праці тощо. Як наслідок, зростає кількість 

виплат «у конвертах» та заборговані сть із виплати заробітної 

плати окремим працівникам. 

Категорія «соціально -трудові відносини», на відміну від категорій «трудові відносини» або «виробничі відносини», які у їх традиційному розумінні передбачають «ідею класової боротьби», відображають нову соціальну реалію, а також ідеологію, якою є ідеологія соціальної злагоди та суспільного розвитку за умов високої виробничої ефективності. 

Тобто, соціально -трудові відносини – комплекс взаємо -

відносин, які виникають між найманими працівниками та роботодавцями, або суб’єктами чи органами, що їх представ -

ляють, за обов’язкової участі держави, або органів законо -

давчої чи виконавчої влади, та пов’язані з найманням пра -

цівників, їх використанням, оплатою їхньої праці й відтво -

ренням робочої сили та чіткої спрямованості щодо забезпе -

чення високого рівня та якості життя працівників, соціаль -

ної злагоди та високої ефективності роботи підприємств. [1]. 

На стан соціально -трудової сфери впливає безліч чин -

ників, але найвагомішими є: структурні зміни в економіці під впливом впровадження науково -технічного прогресу, урядова соціальна політика, професійно -кваліфікаційні змі -

ни в робочій силі, темпи соціально -економічного розвитку, інфляційні процеси, гнучкість ринку праці, активність пере -

говорних процесів, ефективність зайнятості населення та багато інших. Крім того, слід враховувати й загальну державну політику у цій сфері. 10 

Отже, нові виклики, які пов’язані з відсутністю достатнього фінансування для здійснення процесів модер -

нізації та диверсифікації обласного виробництва стали при -

чиною початку певної дестабілізації соціально -економічного стану областей, що відкинуло назад рівень розвитку про -

мисловості та сільського господарства областей, загальму -

вало розвиток економічної бази її районів, погіршило соціальне становище населення, що, в решті решт, створило певні передумови для поглиблення диференціації та обумо -

вило суттєві відмінності у рівнях їх соціально -економічного розвитку [7]. 

Трансформаційні процеси, які відбуваються в економіч -

ному і політичному житті України, зумовили зміну трудових відносин. Зростаючі за масштабами та поширенням ризики в трудовій сфері призводять до знецінення людського та со -

ціального капіталу, породжують нестабільність умов праці та соціального захисту, що у сфері трудових відносин може мати загрозливі наслідки довготривалого характеру. 

Оцінка та регулювання ризиків набувають все більшого значення і стають однією з найважливіших умов економічної безпеки країни. Подальша трансформація трудових відносин без урахування факторів невизначеності та ризику не забезпечить їхній стійкий розвиток. Розглядаючи ризики в трудових відносинах, необхідно уточнити теоретико -методо -

логічні положення, що застосовуються в обґрунтуванні осно -

воположних понять. Щодо ризику у трудових відносинах, то даний термін утворений з поєднанням двох соціально -еко -

номічних категорій: «ризик» та «трудові відносини» [4]. Це вимагає деталізації їх сутності та формування на цій основі визначення ризиків у трудових відносинах. 

Поняття ризику пов’язується з розумінням небезпеки, загрози, ненадійності, азарту, невизначеності, непевності, збитку. Термін «ризик» є формою латинського слова «resecum», яке означає скелю або небезпеку та інші можливі негативні наслідки зіткнення з прибережною скелею. Про -

тягом тривалого часу поняття ризику не лише асоціювалося 11 

з багатозначними негативними проявами життєвих ситуацій, а й часто вживалося як їх синонім. Еволюція наукових поглядів призвела до виокремлення двох основних підходів при дослідженні ризиків – поміркованого та радикального [1]. За поміркованим підходом, ризик є об’єктивно наявною загрозою, яка завжди опосередковується соціально -культур -

ними стереотипами та процесами. Натомість прихильниками радикального підходу обстоюється позиція, що ризику не існує, є лише сприйняття ризику, яке завжди буде продук -

том історично, політично та соціально обумовленого погляду на буття. 

Сьогодні потреба в дослідженні сфери соціально -тру -

дових відносин зумовлена багатьма факторами. По -перше, 

відбулася зміна наукових і прикладних уявлень про роль 

людини в економі чному розвитку суспільства [1, с. 134]. 

Нині вона роз глядається як багатогранний суб ’єкт соціально -

трудових відносин, створення необхідних умов для розвитку 

якого є завданням найвищої складності. По -друге, відбулося 

усвідомлення факту, що вирішення найважл ивіших завдань 

соціально -економічної реформи в Україні (мова йде про 

стабілізацію соціально -економічної та політичної ситуації в 

країні, становлення і розвиток виробництва принципово 

нового технологічного рівня, суттєве зниження рівня інфля -

ції та підвищен ня життєвого рівня населення) стане мож -

ливим, у першу чергу, на основі встановлення співробіт -

ництва всіх сил суспільства у проведенні узгодженої полі -

тики щодо сфери соціально -трудових відносин, а також 

формування ефективної системи охорони та захисту ін тересів 

усіх без винятку учасників соціально -трудових відносин [2, 

с. 89]. По -третє, існує нагальна потреба у проведенні повно -

цінної інтеграції економіки України до світового госпо -

дарства, що потребує досягнення певного рівня розвитку 

соціально -трудових  відносин, а також вироблення відповід -

ного механізму їх ефективного регулювання шляхом вста -

новлення відповідності національної сфери соціально -трудо -

вих відносин європейс ьким та світовим стандартам [3,  с.  68]. 12 

Поступове усвідомлення суспільством зазначени х факторів 

загострює увагу на вивченні проблем сфери соціально -тру -

дових відносин, а в по -дальшому повинно трансформуватись 

у загальнодержавну та регіональні програми діяльності щодо 

формування національної моделі сфери соціально -трудових 

відносин. А відпр авним моментом такої діяльності повинно 

стати визначення змісту і сутності цієї сфери. 

Сьогодні існує одразу декілька напрямків наукових 

досліджень сфери соціально -трудових відносин як об ’єкту 

адміністративно -правового регулювання. 

Природа та сутність сфер и соціально -трудових відносин 

виявляється у якості життя всіх членів суспільства та вимі -

рюється цілою системою економічних і соціальних парамет -

рів, і, перш за все, показниками розподілу національного 

продукту. Формування сфери соціально -трудових зв ’язків  є

складним процесом, що відбувається під впливом різних 

чинників, серед яких слід виокремити наступні. 

По -перше, сфера соціально -трудових відносин завжди є 

результатом попереднього розвитку суспільства результатом 

історичних, культурних, політичних та інш их факторів, що 

визначають вихідну базу для формування і розвитку цієї 

сфери на всіх фазах історичного розвитку суспільства. Тому 

процес розвитку сфери трудових відносин завжди означає 

переоцінку та відбір тих їх елементів, які підлягають збе -

реженню від п опередньої соціально -економічної системи або 

їх повної заміни. 

По -друге, вирішальний вплив на зміст і характер сфери 

трудових зв ’язків роблять домінантні економічні відносини 

та форми власності на засоби виробництва. 

По -третє, головним чинником, що визнача є зміст сфери 

трудових відносин, завжди є рівень економічного розвитку 

країни. Чим вище рівень і темпи економічного розвитку, тим 

ширшою є економічна база і ті сукупні доходи, які стають 

предметом розподілу між роботодавця ми та найманими пра -

цівниками [31 , с. 124]. 13 

По -четверте, сфера трудових відносин завжди відоб -

ражає рівень соціального розвитку, який характеризується 

традиційними для конкретного суспільства соціальними 

гарантіями та рівнем соціального захисту працівників. 

По -п’яте, абсолютно самостійне значення для форму -

вання сфери трудових відносин є соціальна складова в сис -

темі функцій, здійснюваних державою. Соціально орієнто -

вана держава неможлива без активної соціальної політики, 

що дозволяє спрямовувати результати економічного зростан -

ня на благо  всього населення і без законодавчого закріплення 

соціальних гарантій  [27 ]. 

По -шосте, одночасно із внутрішніми факторами вплив 

на формування сфери трудових відносин здійснюють і зов -

нішні чинники, які можна розділити на дві групи. З одного 

боку, це вплив кр аїн із високим рівнем розвитку сфери тру -

дових відносин та соціального захисту як е талонів соціаль -

ного розвитку [38 , с. 46 –47], а з іншого, не можна не врахо -

вувати і процеси глобалізації економіки. 

Модернізацію систем управління державної служби за найкращими світовими практиками та стандартами диктує час, ставлячи перед Україною як ключове завдання рефор -

мування державного управління. Сьогодні трансформаційні процеси стосуються багатьох сфер держави, але основною є муніципальна реформа та роль реалізації кадрової політики у службах управління персоналом [14, с . 205]. 

Якість державного управління на центральному та міс -

цевому рівнях кадрового менеджменту залежить від профе -

сіоналізму державних службовців. Сьогодні Україною нак -

реслений вектор на вступ до Європейського Союзу (ЄС), що загострює питання необхідності проведення реформ. Рефор -

мування та адаптація нового апарату необхідні для виве -

дення країни на новий рівень та побудови якісно нових відносин з країнами – членами ЄС [4, с. 9]. Тому постає проблема Політико соціального характеру, а саме управління персоналом на державній службі та посадових осіб місцевого самоврядування. Відомо, що це досить складний і багато -

гранний процес. Від того, наскільки ефективно упро -14 

ваджуються та працюють різноманітні технології управління персоналом, залежить і ефективність та результативність працівників державних органів на всіх рівнях. Головною проблемою наявного стану кадрового менеджменту посадових осіб місцевого самоврядування є суттєві відмінності між глобальними викликами сучасних змін суспільства, які необхідно вирішувати терміново і миттєво персоналу, та застарілими методами та методиками роботи таких кадрів, які є нібито заручниками між сучасною ситуацією та сис -

темою. Для формування професійного корпусу посадових осіб місцевого самоврядування необхідно знайти відповідь на питання регламентації системи управління кадрами. 

Сучасний стан системи управління кадровою службою України переживає глибоку кризу, а саме: метод та механізм не враховують змін сучасного життя суспільства; немає системного характеру; відсутнє забезпечення формування єдиної державної політики, відсутні моніторинг та оціню -

вання результатів реалізації державної політики у сфері управління персоналом в органах місцевого самоврядування [2, с . 57]. Для досягнення поставленої мети необхідне додат -

кове вивчення саме закордонного досвіду у плані вдоско 

налення кадрового менеджменту в муніципальній службі країн – членів ЄС як основи сучасного концепту для України. Аналіз досліджень із проблем формування системи управ -

ління персоналом місцевого самоврядування дає можливість констатувати той факт, що на світовій арені не існує єдиної універсальної системи організації закладів. У кожній країні по -різному, тому і структура муніципальної служби різна. Далі детально проаналізуємо роботу системи органів місце -

вого самоврядування Польщі, Латвії, Німеччини, Франції та Іспанії. Організація управління персоналом муніципальної служби в Польщі має свої особливості [4, с . 8]. 

А саме до її обов’язків належать: 

– установлення стандартів управління людськими ресур -

сами і побудова основних принципів щодо дотримання законодавства про муніципальну службу; 15 

– створення й реалізація єдиної стратегії управління людськими ресурсами державної служби; 

– забезпечення співробітництва з питань місцевого само -

врядування на міжнародному рівні; 

– забезпечення умов для поширення інформації про ва -

кантні посади; 

– поширення інформації про діяльність місцевого само -

врядування; 

– планування, організація та контроль щодо процесу навчання та проходження підвищення кваліфікації кадрів; 

– керування процесом управління персоналом; 

– забезпечення дотримання законодавства про місцеве самоврядування тощо [3, с . 306]. 

Розглядаючи побудову системи управління персоналом муніципальної служби Латвії, звернемо увагу на те, що функціонування системи спрямовано тільки на управління людськими ресурсами, зайнятими в місцевому секторі. Адаптації цієї системи до сучасних умов не приділено багато уваги [3, с . 255]. 

Абсолютно очевидно, що місцеве самоврядування функ -

ціонує в загальній системі публічної влади та виконує функції, схожі з функціями державних органів, тільки на місцевому рівні. Звідси робимо висновок, що служба ворганах місцевого управління не може бути нічим іншим, як публічною владною діяльністю, а відповідно, різновидом публічної служби. 

Справа не тільки в тому, що фактично органи місцевого самоврядування діють на підставі «делегування» їм функцій державних органів, річ у тім, що характер відносин у дер -

жаві завжди є владним, оскільки всі, в тому числі й місцеві відносини управління вписані в загальні суспільні відносини в державі та жоден елемент не може випасти з цих відносин владарювання держави. 

Сучасні світові тенденції у сфері управління персоналом на публічній службі в органах місцевого самоврядування виглядають наступним чином: 

– фінансові обмеження та демографічні тенденції ста -

новлять серйозні проблеми, вирішення яких муніципалі -16 

тетам потрібно знайти найближчими роками й десятиліт -

тями. Видається, що запорукою успіху є управління витра -

тами на персонал; 

– зусилля і вимоги, спрямовані на значне скорочення кількості персоналу та урізання пільг і надбавок в осіб, статус яких порівнянний із тими, хто працює в приватних фірмах; 

– зусилля з метою досягти більшої гнучкості в без -

строковому та строковому працевлаштуванні, із можливістю звільняти неефективних працівників, проводити реоргані -

зацію тощо. 

У будь -якому разі кількість працівників державного сектора, зайнятих повний робочий день, останніми роками значно скорочувалася. І навпаки, чисельність працівників, зайнятих неповний робочий день, постійно зростає, особливо осіб передпенсійного віку; 

– спостерігається тенденція до злиття муніципалітетів із метою створення більших і дешевших структур, особливо в тому, що стосується інфраструктури; 

– дедалі більше цінують професійний досвід і показники роботи проти стажу та додаткових виплат, пов’язаних із сімейним станом працівника, що частково зумовлено поло -

женнями колективних договорів; 

– узгодження планів службового росту між муніципа -

літетами, а також зміцнення професійної мобільності та її підтримка; 

– наявні відмінності між регіонами скорочуються, зок -

рема у питаннях зарплати й тривалості робочого дня; 

– на перший план у муніципалітетах виходять державне врядування, управління та етична поведінка, засновані на формуванні цінностей, спрямованих на благо всього насе -

лення [2]. 

Також відзначається тенденція до закріплення на прак -

тиці право на переміщення на публічній службі, із тим щоб надати посадовцям кращі й різноманітніші можливості для службового росту, водночас забезпечуючи безперервність, 17 

пристосовність та модернізацію публічних послуг [44]. Зок -

рема, спрощується й систематизується можливість для від -

рядження та інтеграції посадовців в органи й призначення на посади тієї ж самої категорії; можливість прямого пере -

ведення до інших органів, де створені потрібні умови для заміни посадовців таким чином, щоб пільги, надбані на посадах, зберігалися на місці, куди був відряджений поса -

довець, можливість заміни відсутнього посадовця на іншого, який працює за тимчасовим трудовим договором або лише на заміну, забезпечуються ширші можливості для праці непов -

ний робочий день, надається допомога у професійній пере -

підготовці службовців, в установах де проходить реоргані -

зація. Також застосовуються різні фінансові інструменти, спрямовані на заохочення до використання права на пере -

міщення або полегшення вимушеного переміщення: підтри -

мання максимуму заробітної платні для посадовців, змуше -

них переміщатися внаслідок реорганізації установи, де вони обіймали вищі посади; запровадження премій для посадов -

ців. 

Управління персоналом є не самоціллю, а є засобом підвищення рівня організації та функціонування органів місцевого самоврядування. Результатом ефективного управ -

ління персоналом повинні бути висока організованість, чітке визначення функцій, встановлення ієрархій посад, подо -

лання паралелізму в роботі, посилення виконавської дисцип -

ліни, врегулювання службових відносин. 

Основною метою роботи з персоналом державної служби в сучасних умовах є формування особи фахівця, який володіє високою кваліфікацією, відповідальністю і колективістською психологією. 

У ході здійснення соціально -економічних реформ та політичних перетворень у суспільстві та державі особлива роль відводиться державній службі України. Дана служба є частиною механізму державного управління, вона повинна сприяти утворенню всіх необхідних засад для побудови демократичної, правової держави. 18 

Сучасний етап державотворення в Україні, проведення адміністративної реформи висувають в якості одного зголовних завдань правового забезпечення державного служ -

бовця України в системі суспільного виробництва, пошук дієздатної, ефективної моделі державного службовця та дер -

жавної служби загалом [2]. 

Досвід України й багатьох інших країн свідчить про те, що суспільство, яке належним чином не організувало працю, трудову діяльність державних службовців, відчуває серйозні труднощі, пов’язані з якістю державного управління. Дер -

жавна служба виступає засобом реалізації завдань і функцій держави, забезпечує функціонування її структур, утворює умови для нормального функціонування суспільства і лю -

дини. Проблема особливостей правового забезпечення дер -

жавних службовців України свого часу тією чи іншою мірою висвітлювалася багатьма авторами, які зробили істотний внесок у її дослідження. Але все це робилося за радянських часів, всі дослідження проводилися в інших соціально -еко -

номічних, політичних і правових умовах де головною проб -

лемою було державна власність, заборона підприємницької діяльності, пріоритету громадського над особистим тощо. 

Становлення нової системи трудового права України, складовими частинами якої є відмова від принципу загаль -

ності праці, реалізація принципу свободи праці, конститу -

ційне закріплення заборони примусової праці, обумовили появу раніше невідомих проблем, які потребують вивчення і наукового обґрунтування. 

На цей час розвиток правового забезпечення державних службовців України відстає від потреб і функцій демократич -

ного суспільства. 

Насамперед це стосується визначення місця і ролі дер -

жавної служби, впорядкування багатьох питань проходжен -

ня державної служби громадянами України [3]. 

Багато нормативних актів у сфері правового забезпе -

чення державних службовців не відповідають вимогам сього -

дення і потребують свого удосконалення, або ж навпаки 19 

зміна деяких положень і досі не застосовується на практиці, а існує тільки в теоретичному просторі. 

Подальший розвиток правового забезпечення державних службовців повинен відображати у своєму змісті усі сучасні тенденції, а, також, передбачати майбутнє, слугувати право -

вим орієнтиром тим чи іншим аспектам побудови демокра -

тичного українського суспільства. 

Дана робота має масовий характер, є забарною за своєю сутністю і потребує науково виваженого, аргументованого підходу. Сьогодні у цей важкий для країни час вихід нашого суспільства із системної кризи потребує такої організації державної служби, яка б забезпечувала істотне підвищення дієвості державного управління шляхом підвищення ефек -

тивності службово -трудової діяльності. Досягти такого ста -

новища неможливо без розв’язання проблеми правового забезпечення державних службовців, яке належним чином захистить їхні права та контролюватиме виконання їхніх обов’язків. Потрібні наукові підходи до реформування всіх основних інститутів трудового права. 

Саме цього бракує нині в ході підготовки й проведення в Україні радикальної реформи. 

Тому необхідним є суттєве поглиблення досліджень проблематики правового забезпечення державних службов -

ців. 

Фактичний дефіцит досліджень щодо аналізу змісту та дієвості службово -трудових відносин, особливостей їх пра -

вового забезпечення, недоробленість у чинному нормативно -

правовому забезпеченні, не можуть позитивно впливати на реалізацію державними службовцями своїх повноважень, як результат цього, з’являються чисельні скарги й судові позови на їх дії та рішення [7]. 

Нове тисячоліття в західному світі ознаменувалося 

переходом від індустріального до соціально орієнтованого 

постіндустріального суспільства, у якому соціальна політика 

набуває дещо іншої скерованості й покликана розв ’язувати 

нові задачі. На думку  багатьох закордонних дослідників, 20 

вона направлена на гарантування життєзабезпечення всіх 

членів суспільства, спрямування позитивного впливу інно -

вацій на умови життя і праці, врахування нових реалій 

суспільного розвитку, пов ’язаних із необхідністю визнанн я

пріоритету людського фактору і більш повного врахування 

інтересів працівників і суспільства в цілому, усвідомлення 

цінності  інтелектуального потенціалу [44 ]. 

З урахуванням перерахованих вище факторів, що впли -

вають на процес формування і розвитку сфери трудових 

відносин, слід виокремити можливість двоякого шляху їх 

розвитку. З одного боку, еволюція форм трудових відносин у 

рамках відносно незмінних економічних відносин, а з іншо 

го  – радикальна  трансформація  трудових  відносин , обумов -

лена  зміною  суспільн ого  ладу .

Без сумніву, на формування сфери трудових відносин 

впливає спроможність кожного з партнерів соціального 

діалогу  відстоювати власні інтереси [45 ]. При тому опера -

тивність та ефективність соціального діалогу зумовлені 

насамперед наявністю сильних с оціальних партнерів. Захист 

же прав трудящих, своєю чергою, залежить від сили авто -

ритету й активності представників працівників у колектив -

них переговорах в особі профспілок та їх об ’єднань чи інших 

представників, що обира ються найманими працівниками 

[50 ]. Тому демократизація сфери трудових відносин не 

можлива без формування ефективних інститутів соціального 

діалогу, що дозволяють регулювати їх на двосторонній 

основі. Ще однією особливістю процесів формування сфери 

трудових відносин є те, що вона перебуває  під впливом 

ринкових і неринкових факторів. Ринкові елементи сфери 

трудових відносин  – це  ті  результати  функціон ування рин -

кових відносин і ринку праці, які стихійно виявляються в 

рівнях зайнятості, середньої заробітної плати та безробіття 

на ринку праці.  А неринкові елементи  – це , перш  за  все ,

цілий  ряд  зобов ’язань , взятих  на  себе  державою , які  відоб -

ражаються  в наці ональному законодавстві та покликані 

пом ’якшити соціальні наслідки функціону вання стихійних 21 

ринкових сил [55 ]. Тобто, вихідними передумовами  й осно -

вою для формування сфери трудових відносин є, перш за все, 

визнані державою міжнародні нормативні акти, що вста -

новлюють права і свободи людини у сфері праці. 

Приведення змісту трудових зв ’язків у відповідність зі 

специфікою ринкової економіки немож ливе без активізації 

публічних функцій держави за такими основними напрям -

ками: 

– коригування чинного законодавства з метою посилен -

ня правового закріплення державних гарантій тих аспектів 

трудової діяльності, які стосуються відтворення умов жит -

тєзабезпеч ення працівників, реалізації на практиці відпо -

відно до чинного законодавства мінімального рівня соці -

альних гарантій та соціального захисту, адекватним вимогам 

цивілізованих соціально орієнтованих держав і міжнародних 

норм; 

– вдосконалення законодавства п ро працю щодо захисту 

працівників від стихійних проявів функціонування ринку 

праці та запобігання їх негативного впливу на суспільство, 

досягнення  його соціальної стабільності [50 ]; 

– розробка та реалізація довгострокової державної полі -

тики, спрямованої н а забезпечення балансу інтересів соці -

альних партнерів і підтримку справедливого компромісу як 

однієї з умов забезпечення соціальної стабільності в країні та 

високого рівня якості життя; 

– формування механізму, що гарантує поступове підви -

щення рівня ефект ивності соціального захисту. 

Сьогодні прогрес соціально -трудових відносин безпосе -

редньо залежить від того, наскільки грамотно враховуються 

типологічні характеристики працівників. Це зумовлює необ -

хідність дослідження та розробки теоретичних основ та 

практ ичних рекомендацій для всіх ланок соціально -трудових 

відносин. Рішення цього завдання має комплексний харак -

тер, оскільки вимагає проведення всебічного аналізу резуль -

татів соціально -економічних досліджень у процесі. 22 

Зокрема, в науці проблемам вивчення тру довим відно -

синам приділяється велика увага. Практично кожна з най -

відоміших теорій про відносини між роботодавцем і праців -

ником пов ’язана зі змінами в поведінці людини. Це приз -

водить до того, що сьогодні виділено сферу знань, присвячену 

питанням трудови м відносинам. Предметом вивчення є

поведінка та взаємодія працівників та роботодавців у системі 

трудових відносин. 

Поняття трудових відносин, з одного боку, є психологіч -

ною категорією, пов ’язаною з процесом осмислення людсь -

ких потреб та вибором певної мо делі поведінки для їх 

задоволення; з іншого  – це категорія економічних дослід -

жень, пов ’язаних з поведінкою працівника та роботодавця в 

процесі роботи. 

Освоєння теоретичних і методологічних основ трудових 

відносин надзвичайно важливо, тому що це дозволить  нам 

зрозуміти природу та основні характеристики цього склад -

ного явища, отримати уявлення про систему відносин в праці 

у всьому його різноманітті та суперечностях, виявити прог -

ресивні й руйнівні тенденції розвитку в цій області, з ’ясувати 

причини, які обм ежують можливість побудови ідеального 

взаємозв ’язку між працею і капіталом [4]. 

Практика доводить, що без теоретичного розуміння сут -

ності, ролі й місця трудових відносин в політичній системі 

неможливо буде зрозуміти ключові напрямки розвитку со -

ціальної політики, шляхи вирішення таких завдань: як 

забезпечення сталого розвитку, досягнення гідного рівня і 

якості життя людей, зайнят их в суспільному виробництві 

[31 ]. 

Стан розвитку трудових відносин показує ступінь 

соціалізації відносин між працею і капіталом,  наскільки 

демократизоване суспільство і соціальну спрямованість полі -

тичної системи, рівень життя населення країни [1]. 

Термін «трудові відносини» став широко використову -

ватися порівняно недавно. З кінця 19 -го по 60 -ті роки 

XX століття трудові відносини н е виділялися в науці. У цей 23 

період розвитку суспільства у зв ’язку з високою заробітною 

платою в розвинених країнах Європи та Америки продукти 

багатьох західних компаній стали неконкурентоспромож -

ними в порівнянні з країнами Південно -Східної Азії. Було 

вирі шено розділити весь штат на дві групи: високо -

кваліфіковані постійні працівники з соціальними гарантіями 

й високою заробітною платою («основні») і низькокваліфі -

ковані сезонні працівники без соціальних гара нтій і низьку 

заробітну плату [12 ]. 

Багато підприє мців визнали, що єдиним джерелом 

довгострокових переваг на ринку є назва можливостей їх 

співробітників і максимізація їх винахідливості, мотивації та 

людських відносин. Саме тоді починається розвиток органі -

заційної культури: формуються спільні цілі, колек тивні 

цінності, харизматичні лідери, тверді позиції на ринку, 

контроль співробітників через соціальні фонди, формується 

система трудових відносин. 

Значні зміни в трудових відносинах, як в Україні, так і 

в розвинених країнах світу, спостерігалися в 1990 -х р оках. 

Ці зміни вплинули на функціонування ринку праці, а саме 

на навчання і відтворення робочої сили. Людина стала 

розглядатися як головний чинник ефективності вироб -

ництва, а трудові відносини  – як складна динамічна система, 

заснована на певних принципах,  що реалізуються на різних 

рівнях, які відрізняються характером суб ’єкта цих відносин 

[3]. Трудові відносини в сучасному розумінні їх сутності та 

змісту не є класом конфронтації, а взаємними угодами, 

компромісами, угодами та контрактами між покупцями й 

про давцями трудових послуг на ринку праці за участю 

держави. 

На основі досвіду розвинених ринкових економік була 

сформульована сутність поняття системи трудових відносин, 

в якій доречно зрозуміти комплекс відносин між праців -

никами й роботодавцями за участю з метою ефективного 

використання людського і фізичного капіталу і досягнення 

високого р івня ефективності виробництва [26 ]. 24 

А.  Колот  наголошує, що це «…комплекс взаємовідносин 

між їх сторонами  – найманими працівниками й робото -

давцями, суб ’єктами та органами  сторін за участю держави 

(органів законодавчої та виконавчої влади) і місцевого само -

врядування, що пов ’язані з найманням, використанням, 

відтворенням робочої сили та спрямовані на забезпечення 

високого рівня та якості життя особистості, колек тивів і

сусп ільства в цілому [31 ]». 

Включення в систему понять і категорій праці поясню -

ється наступним: 

– розвитком наукових і прикладних уявлень про роль 

людей у розвитку економіки, що характеризуються подан -

ням людей як про спеціальний ресурс і («людські ресурси» 

«трудові ресурси»), про людину як суб ’єкта суспільного роз -

витку («людський фактор, особистий фактор виробництва»), 

як суб ’єкт економічної активності («індивідуальність, осо -

бистість»). Людина роз глядається як багатогранний суб ’єкт 

трудових відносин; 

– пров едення в Україні соціально -економічної реформи, 

основні завдання якої не можуть бути вирішені без співпраці 

всіх сил суспільства в реалізації узгодженої політики в галузі 

трудових відносин, формування ефективної системи захисту 

інтересів усіх учасників тру дових відносин; 

– формування соціально орієнтованої ринкової економі -

ки в нашій країні, її інтеграція зі світовою економікою, 

формування соціально -трудових відносин, механізм їх ефек -

тивного регулювання та інтеграція національної системи 

трудових відносин  з системою соціальних і трудових відно -

син, які визна ні світовою спільнотою [38 ]. 

Поширення процесів глобалізації викликало радикальні 

зміни у сфері трудових відносин, які мають значення для 

всієї світової спільноти, всіх народів і держав. Обмеження 

можлив остей держави впливати на сферу праці з міжнарод -

ними трудовими нормами і правилами торгівлі, з одного 

боку, а з іншого  – швидке проникнення на національний 

ринок праці транснаціонального капіталу і практично не -25 

контрольовані процеси міжнародної трудової міграції, ви -

магають відповідних змін в методологічних підходах до 

державного регулювання трудових відносин [2]. 

Методологічні аспекти формування та розвитку трудо -

вих відносин і їх державне регулювання активно вивчаються 

в працях провідних вітчизняних і за кордонних вчених, а 

саме: О. Грішнова, Н. Єсі нова, В. Жуков, Р. Колосова, 

А.  Колота, Г. Мелік Яна, О. Мірошниченко, Г. Осовик і інші. 

Визначення ролі держави в системі трудових відносин в 

контексті глобалізації є предметом досліджень вчених в

галузі держав ного управління, економіки і соціології У. 

Альтерматта, Б. Андерсон, І. Валлерс тайн, Д.  Лук ’яненко, 

Г. Мальцев, Дж. Петерс, В. Соколов, В. Четвернина, 

Ю. Шишкова та інші. Попри досить ретельне дослідження 

цієї проблеми світовими та вітчизняними науковими ш ко -

лами, необхідне подальше вивчення методологічних розробок 

в галузі державного регулювання трудових відносин в умовах 

глобалізації. 

У сьогоднішньому світі глобалізація впливає на со -

ціальні та трудові відносини, національні ринки праці та 

зайнятість. Нац іональні сегменти робочої сили складають 

єдиний світовий ринок праці. Визнання існування робочої 

сили у світі відображає єдність його ринку та обумовлює 

необхідність формування і прийняття національних держав, 

незалежно від політичних систем, однакових пра вил пове -

дінки в соціальній і трудовій сфері. Трудові відносини 

являють собою комплекс відносин між пр ацівниками й

роботодавцями (суб ’єктами та органами, що представляють 

їх) за участю держави (органів законодавчої та виконавчої 

влади), які пов ’язані з най манням працівників, викорис -

танням та виплатою їх праці, відтворювальна робоча сила і 

спрямована на забезпечення соціальної гармонії, високий 

рівень і якість життя працівників, вис ока ефективність 

підприємств [45 ]. Ці відносини охоплюють широке коло пи -

тан ь – від соціально -економічних аспектів відносин власності 

до системи організаційних, економічних і правових інсти -26 

тутів, пов ’язаних з колективними та індивідуальними пере -

говорами, укладення угод і угод, визначення умов праці, 

розміру його оплати, вирішенн я трудових конфліктів, участі 

працівників в управлінні виробництвом. Трудові відносини 

мають об ’єктивний характер, оскільки вони не залежать від 

волі й бажання окремої людини, тобто об ’єктив ой взаємо -

залежності й взаємодії суб ’єкти цих відносин. Водночас 

соціальні та трудові відносини, безумовно, суб ’єктивні, ос -

кільки вони відображають суб ’єктивно визначені наміри та 

дії учасників цих відносин, сформовані з усвідомленням 

взаємозалежності. 

Соціальна взаємодія у сфері праці є формою трудових 

відносин, що ре алізуються в обміні діяльністю і взаємними 

діями. 

Аналіз розвитку теорії трудових відносин свідчить про 

те, що на різних етапах і різними авторами робилися спроби 

розмежувати трудові, індустріальні та інші відносини або 

тлумачити їх як рівнозначні. Утім бі льшість західних фа -

хівців одностайні в тому, що під трудовими відносинами слід 

розуміти інститути та процедури, що пов ’язані з функці -

онуванням ринку праці. Вони слугують для репрезентування 

і вираження інтересів найманих працівників і роботодавців. 

Основ ними гарантами трудових відносин у країнах з

соціально орієнтованою ринковою економікою були проф -

спілкові свободи та колективні переговори, формування та 

розвиток яких відбувалося в умовах гострої класової 

боротьби на початку XX століття. Свобода об ’єднан ь та право 

працівників на організацію створили правову основу для 

колективних переговорів між організаціями працівників та 

підприємцями. Важливо відзначити, що фактори, такі як 

структурні зміни в економіці, соціальна політика уряду, 

науково -технічний прогр ес, професійні та якісні зміни ро -

бочої сили, темпи економічного розвитку, інфляція, гнуч -

кість ринку праці, активні колективні переговори, ефектив -

ність зайнятості, мають вагоме значення  особливо в дер -

жавному секторі [6 7]. 27 

Також важливо зазначити, що в п ублічній літературі 

існують як відмінності у визначеннях трудових відносин, 

яким притаманний редакційний характер, так і різні підходи 

щодо методологічних засад сутності цих відносин, їхньої 

структури та механізму функціонування. Так, у цілій низці 

публіка цій останніх років трудові відносини ототожнюються 

із соціальним партнерством. А насправді соціальне парт -

нерство, є лише одним з типів відносин між працею і

капіталом. 

У вітчизняній літературі поширеним є й визначення 

трудових відносин як взаємовідносин м іж власником засобів 

виробництва і власником робочої сили, де кожен із них 

складається з кількох суб ’єктів, і ці взаємовідносини спря -

мовані на оптимізацію інтересів названих власників. Такий 

підхід до визначення сутності трудових відносин не можна 

визнати  досконалим з огляду ось на що. 

У даних формулюваннях відносини розглядаються вик -

лючно між суб ’єктами різних форм власності, а саме влас -

никами засобів виробництва і робочої сили або ж робото -

давцями та найманими працівниками. Водночас не беруться 

до уваг и відносини між суб ’єктами тієї самої форми власності 

та, крім того, не враховуються функціональні аспекти тру -

дових відносин. 

Поняття «трудові відносини» має охоплювати як відно -

сини між суб ’єктами власності на засоби виробництва та 

робочу силу, так і від носини між суб ’єктами однієї форми 

власності. Якщо перша змістова складова цих відносин 

пов ’язана з визначенням умов трудового договору, реалі -

зацією інтересів роботодавців і найманих працівників, то 

друга  – з використанням ресурсів праці, функціонуванням 

виробничого процесу, сучасними формами організа ції праці 

та виробництва тощо [12 ]. 

Під інноваційним розвитком соціально -трудового потен -

ціалу ми розуміємо безперервний процес гармонізації компо -

нентної структури соціально -трудового потенціалу. На сучас -

ном у етапі інноваційна праця і потужний інтелектуальний 28 

капітал стають передумовою економічного розвитку, для 

якого головною цінністю буде освічена, культурна, фізично 

здорова, інтелектуально насичена, творча людина, яка здатна 

створювати, сприймати та викори стовувати нові знання. 

Інноваційний розвиток соціально -трудового потенціалу слід 

розглядати в одній площині із вагомими чинниками спри -

яння модернізації економіки та суспільства, де освіта є най -

більш впливовим чинником. 

Разом з тим можемо стверджувати, що  інноваційна 

праця у вищій школі  – це трудова діяльність, для якої 

характерною є висока частка знаннєвої, інтелектуальної, 

творчої компоненти і яка здатна задовольнити суспільні 

потреби в якісних освітніх послугах з найбільшим корисним 

ефектом. Знецінення  ролі освіти, високої кваліфікації є

неприпустимим, оскільки саме від них залежить формування 

як загального людського капіталу, так і професійної його 

частини (професійних знань і умінь, які працівники здобу -

вають у процесі своєї професійної діяльності безп осередньо 

на робочих місцях). 

Відповідно має бути дорогою висококваліфікована ро -

боча сила, має бути високооплачуваною праця найбільш 

освічених працівників. Саме з недооцінкою ролі освіти, важ -

ливості зв ’язку між оплатою праці і освітою ми пов ’язуємо 

погір шення якості соціально -трудового потенціалу сус -

пільства, еміграцію молоді з вищою освітою, знання яких не 

можуть бути реалізовані у національному ринку праці. 

Розроблення теоретико -методологічних засад механізму 

модернізації трудових відносин, адекватного  умовам неста -

більного соціально -економічного розвитку країни та її ре -

гіонів, в основу якого покладено диференціацію його основ -

них інструментів. Визначити, що формування такого меха -

нізму повинно базуватися на структурно -функціональному 

підході, що дає змогу виокремити його компонентну та 

функціональну структури у складі нормативно -правової, 

організаційно -інституціональної, фінансово -економічної, со -

ціально -економічної функціональних підсистем, а також 29 

визначити зв ’язок кожної підсистеми з функціями дос -

ліджуваного механізму. Потрібно довести, що в цьому ме -

ханізмі повинні оптимально поєднуватися новітні модерні -

заційні інструменти (носії інноваційності) з чинними ринко -

вими інститутами й інструментами. 

Виходячи з того, що формування дієвого механізму 

моде рнізації трудових відносин обумовлені специфікою су -

часного етапу суспільно -економічного розвитку, обґрунто -

вано необхідність виокремлення та дослідження його спе -

цифічних латентних функцій, що мають здебільшого харак -

тер дисфункцій і є джерелом соціальних  ризиків та від -

хилень від бажаних траєкторій модернізації. 

До них віднесено, зокрема імітаційний характер, фор -

малізацію та підміну соціального діалогу між основними 

суб ’єктами цих відносин монологом між державою та робо -

тодавцями; збільшення соціальної нерівності партнерів; 

перенесення відповідальності за результати соціального 

діалогу та перебіг процесів модернізації на мікрорівень; 

фактичне усунення держави від виконання ролі партнера в 

соціально -трудових відносинах; деформацію чинних норма -

тивних регул яторів за «правилами гри» українського ринку 

праці; лібералізацію законодавчого поля за закордонними 

взірцями, невідповідними трудовій культурі в Україні. 

На основі аналізу тенденцій формування і розвитку 

соціально -трудових відносин в країні та її регіонах , узагаль -

нення світового досвіду визначено перспективні напрями, 

засоби та інструменти інституціонального, інвестиційного та 

мотиваційного забезпечення модернізації трудових відносин 

в умовах реалізації антикризової політики держави та 

запропоновано конкр етні рекомендації прикладного харак -

теру, спрямовані на створення сприятливого простору для 

прискорення модернізаційних процесів та їх завершення. 

Встановлення універсального, абсолютно ефективного 

механізму модернізації трудових відносин не існує, ці про -

цеси визначаються особливостями соціально -економічного та 

політичного устрою в країні, напрямами державного регулю -30 

вання цієї сфери. Загальною особливістю європейських країн 

є те, що модернізація трудових відносин відбувається шля -

хом надання переваги акти вній політиці зайнятості, опти -

мальному поєднанню ринкових регуляторів та державного 

впливу, ефективній зовнішньоекономічній та соціальній по -

літиці. 

Здебільшого пріоритет надається заходам стабілізаційної 

політики антикризового спрямування, стимулюванню е коно -

мічної активності населення, створенню нових ефективних 

робочих місць, активізації професійної підготовки та пере -

підготовки населення, фінансовій підтримці безробітного 

населення та малозабезпечених верств населення. 

Обґрунтування структурних елемент ів перспективної 

моделі ефективного функціонування трудових відносин на 

рівні поселень, що включають: економічний розріз  – зба -

лансований розвиток різних сфер економічної діяльності та 

формування власності, що забезпечує дохід одночасно у ши -

роких верств т ериторіальної громади; інституціональний  –

досягнення  оптимальних співвід ношень між розвитком дер -

жавно -контрольованих сфер і середовищем вільного підпри -

ємництва; фінансовий  – збільшення у поселеннях автоном -

них банківських філій для кредитування та надан ня послуг 

фізичним і юридичним особам, а також інвестиційних 

фондів, що повинні стати джерелом інвестиції місцевому 

бізнесу; регуляторний  – раціональне співвідношення регуля -

торних актів, що затверджуються на рівні міста, району, 

області, центру; інформаці йний  – наявність ефек тивних ка -

налів інформації та зв ’язку з громадськістю; екологічний  –

збереження навколишнього природного середовища. 

Визначено обмеження, що перешкоджають модернізації 

трудових відносин на рівні поселень: високі відсоткові ставки 

за кр едитами, що можуть бути використані для створення 

нових робочих місць, нестача інформації про впровадження 

інноваційних технологій, складна і непрозора процедура 

тендерної закупівлі для державних підприємств; брак коштів 

на підприємствах і низький рівень к валіфікації працівників; 31 

відсутність реальної державної підтримки науково -дослідних 

розробок. 

Потрібно запропонувати елементи механізму залучення 

інвестицій у розвиток сфери докладання праці поселення, 

що містить розробку стратегічного плану розвитку посе лен -

ня, де чітко визначені цілі, а також шляхи та методи їх 

досягнення; створення відповідних інвестиційних проєктів, 

які охоплюють певну галузь економіки поселення, кілька 

підприємств або навіть частину підприємства; інформування 

інвесторів про створені і нвестиційні проєкти. 

Розроблення методики інтегральної оцінки рівня про -

дуктивності системи зайнятості як провідного елемента чин -

ної системи сформованих трудових відносин, що включає три 

групи індикаторів: перша  – індикатори витратного аспекту 

зайнятості,  які дають змогу оцінити економію живої та 

уречевленої праці; друга  – індикатори кінцевої результатив -

ності зайнятості; третя  – індикатори рівня задоволення пот -

реб. Проведена за цією методикою інтегральна оцінка вияви -

ла низький рівень продуктивності сист еми зайнятості в

Україні та значні резерви щодо її підвищення. 

Визначити напрями прискорення модернізації системи 

трудових відносин й підвищення рівня трудової активності 

населення в умовах трансформаційних змін в національній 

економіці, зокрема вдосконале ння законодавчої бази щодо 

захисту економічних інтересів найманих працівників; поси -

лення державного регулювання системи трудових відносин з 

метою створення гарантій та правового захисту як найманих 

працівників, так і роботодавців; посилення механізмів соц і-

альної відповідальності роботодавців за порушення норм тру -

дового права; формування прозорих механізмів регулювання 

процесів використання робочої сили у малому і середньому 

бізнесі [3]. 

Принцип детермінізму спирається на визнання об ’єктив -

ного існування  правових закономірностей у розвитку дер -

жавної політики загалом, адже кожне явище детермінується 

не лише передумовами свого виникнення, але й умовами 32 

свого функціонування. Водночас він передбачає так само 

врахування того, що розвиток моделі трудових віднос ин 

зумовлений закономірностями історичного розвитку укра -

їнського суспільства, його традиціями, менталітетом, рівнем 

розвитку культури, економіки, а тому дозволяє аргумен -

тувати адаптацію такого інституціонального механізму, як 

розвиток державної політики. 

Державне регулювання організації оплати праці має 

достатньо сильні позиції у визначенні державної політики, а 

важливим завданням держави й надалі має бути сприяння 

проведенню переговорів між основними соціальними силами 

суспільства для врегулювання соціал ьно -трудових відносин, 

запобігання масовим трудовим конфліктам. Останнім часом 

уряд зробив кроки щодо підвищення рівня життя населення 

та посилення цільової спрямованості соціальних програм. 

Помітними стають позитивні зрушення на ринку праці (змен -

шення чи сла безробітних, створення нових робочих місць, 

підвищення соціальних виплат). Водночас залишається й

низка проблем, що потребують термінового вирішення: лік -

відація порушень законодавства щодо трудових відносин, 

подальше підвищення основних соціальних гар антій і набли -

ження його р івня до належного рівня тощо [30 ]. 

Головним завданням держави як представника інтересів 

суспільства є не перманентна боротьба з труднощами, ство -

рюваними соціально -економічною політикою самої ж дер -

жави, а професійно грамотне розр облення концепції соці -

ально -економічної політики і послідовне впровадження ефек -

тивного механізму забезпечення своєчасного виконання 

трудових відносин та їх відповідний рівень в умовах фор -

мування ринкової економіки України. Питання вдоскона -

лення державн ого регулювання трудових відносин в Україні 

потребують невідкладного вирішення, насамперед шляхом 

перегляду механізму державного регулювання у частині 

посилення контролюючих функцій держави над процесом та 

дотриманням вимог чинного законодавства у цій сфер і. 33 

Отже, необхідно переглянути політику регулювання 

трудових відносин в частині посилення контролюючих функ -

цій держави над процесом формування та розподілу витрат 

від національного до локальних рівнів економіки, що зумов -

лює розроблення методології та осн ов обґрунтованого збіль -

шення витрат на оплату праці в Україні. 

Основною умовою виникнення та функціонування тру -

дових відносин у сучасному суспільстві є існування товарного 

виробництва та відносини, інститути, партії, механізми. Не 

менш важлива юридична н езалежність сторін цих відносин. 

Ідеться як про власника засобів виробництва (роботодавця), 

так і власника робочої сили (найманого працівника), які 

володіють правом та можливостями розпоряджатись і вико -

ристовувати власність на свій розсуд  [30 ]. 

У процесі  виникнення та функціонування трудових 

відносин наймані працівники передають право користува -

тися своєю працею власнику засобів виробництва, зберігаючи 

при цьому свою особисту незалежність. Трудові відносини в 

сучасній політичній системі одночасно ґрунтують ся на сво -

боді праці, а це означає право кожного члена суспільства 

вирішувати, чи працювати йому, чи ні, і як працювати, в 

якого роботодавця і на яких умовах. 

Важливою особливістю сучасних соціальних та трудових 

відносин є їх функціонування на конкурентній  основі. Кон -

куруючи один з одним як працівників, які надають послуги 

з працевлаштування на умовах, визначених трудовим догово -

ром, та покупців послуг праці та роботодавців. Трудова сфера 

охоплює області, блоки, установи, які забезпечують всі етапи 

життя л юдини, їх відтворення як робочої сили, соціальну 

підтримку протягом життя, а саме: 

– соціальна сфера як комплекс галузей соціокультур -

ного, освітнього та наукового комплексу (культура, добробут, 

охорона здоров ’я, освіта, наука тощо); 

– установи зайнятості  та розвитку людських ресурсів 

(ринок праці, служби зайнятості, навчання, перепідготовка 

та підвищення кваліфікації зайнятих і безробітних тощо); 34 

– соціальна сфера підприємств та організацій; 

– сфера компенсації та мотивації до продуктивної праці 

(система м атеріальних та нематеріальних стимулів, система 

формування сукупного доходу населення, у тому числі сис -

теми пенсійного забезпечення); 

– інститути соціального страхування та соціального за -

хисту (всі види страхування населення, системи соціального 

захисту) ;

– інститути умов праці (норми та системи охорони праці, 

умови п раці, запобіжні заходи тощо) [50 ]. 

Отже, наведене дає підстави стверджувати, що соці -

ально -трудові відносини й соціально -трудова сфера є самос -

тійними компонентами державної політики, і є ду же важли -

вими для сторін цих відносин, а їх складний, багатоплановий 

взаємозв ’язок ґрунтується на такому. 

По -перше, трудова сфера є основним інститутом форму -

вання і розвитку людського капіталу і безпосередньо впливає 

на якість трудового життя. 

По -друге, с торони й суб ’єкти, які діють на полі трудової 

сфери та трудових відносин, переважно ті самі. 

По -третє, існує і зв ’язок між досконалістю трудових 

відносин та розвитком трудової сфери. 

Суб ’єкти трудових відносин можуть бути або окремі 

особи або їх групи, в я кі індивіди об ’єдналися за певними 

системотвірними ознаками (галузевими, територіальними, 

ієрархічними рівнями організації). У зв ’язку з цим, трудові 

відносини можуть бути індивідуальними, колективними 

(груповими) і змішаними. 

Побудова в Україні такої сист еми трудових відносин, 

яка притаманна адекватній соціально орієнтованій політич -

ній державі, повинна забезпечувати забезпечення свободи та 

прав людини; розвиток суспільства; відновлення робочої 

сили; інтелектуалізація праці; стабільність та ефективність 

пр ацевлаштування; гідна робота; належний соціальний за -

хист та соціальне забезпечення. 35 

Таким чином, трудові відносини, які складають систему, 

є ключовим елементом будь -якої політичної системи, «ядра» 

всього комплексу соціальних відносин, оскільки якість робо -

чого життя, соціальна гармонія в суспільстві, продуктивність 

праці та, нарешті, політичний прогрес безпосередньо зале -

жить від їх характеру та поведінки. 

За рівнем розвитку трудових відносин можна говорити 

про соціальну орієнтацію державної політики та вд оскона -

лення суспільного життя в цілому. Безліч наукових теорій, 

спрямовано на формування партнерства, ефективних соціаль -

них і трудових відносин і конструктивної практичної діяль -

ності розвинутих країн у цій галузі стали одними з найваж -

ливіших досягнень  світової цивілізації. 

Вивчення наукових праць про зміст та регулювання 

процесів трудових відносин дозволило встановити, що зі 

зміною етапів розвитку суспільства змінюється напрям їх 

розвитку. Тому можна запевняти, що сучасні реалії вима -

гають значного підв ищення ефективності управління соці -

альними та трудовими відносинами. Трудові відносини в

процесі свого розвитку набувають нових характеристик, 

характерних для державної політики, посилюються невиз -

наченістю в правовій базі, відсутністю системи, що функ -

ці онує, організаційних, соціально -економічних інститутів, 

моделей та регуляторних механізмів що впливають на 

процеси їх формування як в країні, так і на рівні конкрет -

ного регіону. 

Всі хто бере участь у трудових відносинах сьогодні не є 

рівноправними партнер ами, тому оптимальне рішення має 

бути упереджене рішення трудових конфліктів. Виходячи з 

сучасної парадигми трудових відносин і концепції ліквідації 

колективних трудових спорів з метою зменшення непередба -

чуваних втрат для виробничих систем та суспільства  в

цілому, виникає об ’єктивна необхідність своєчасної оцінки 

трудових відносин на ринку праці, розробка та застосування 

оптимальних моделей їх розвитку та регулювання. Система 

трудових відносин повинна базуватися на певному основному 

нормативному рівні труд ової діяльності. Сам факт, що пра -36 

цівник вступає в трудові відносини, передбачає, що він 

повинен виконувати певний спектр обов ’язків відповідно до 

заздалегідь визначеної винагороди. У цій ситуації працівник 

повинен знати, які вимоги він нав ’язує, яку нагор оду він 

отримає, якщо вони суворо дотримуються, і які санкції засто -

совуватимуться, якщо вони будуть порушені. І це практично 

головний компонент трудових відносин. Робота розкриває 

концептуальні основи розвитку національної моделі трудо -

вих відносин з урах уванням процесів європейської інтегра -

ції. Досліджено, основні елементи системи трудових відно -

син: сторони, суб ’єкти, види, види, рівні, об ’єкти. Завдяки 

аналізованій літературі та ретельному аналізу сучасного 

стану трудових відносин ми прийшли до взаємно го висновку, 

що вирішальною формою координування інтересів найманих 

працівників та роботодавців може бути лише те, хто більше 

спирається на партнерство та виключає диктатуру у трудових 

відносинах будь -якого класу, суб ’єкта або людини. Потрібно 

створити ціл у систему методів, здатних реально регулювати 

соціальні та трудові відносини. Важливо зазначити, що саме 

цілеспрямоване формування трудових відносин, повинно 

здійснюватися на основі системи методів р егулювання трудо -

вих відносин [67 ]. 

Але безпосередньо тру дові відносини повинні регулю -

ватися законодавчою, правовою та економіко -правовою 

структурами, системою програмного та регуляторного регу -

лювання, інструментами державних економічних та соціаль -

них програм, а також заходами та інструментами державного 

регу лювання. 

На сьогодні належний розвиток трудових відносин може 

стати досягненням в умовах побудови нормальних відносин 

між суб ’єктами трудових відносин та факторами впливу на 

них. Відсутність взаєморозуміння між суб ’єктами трудових 

відносин не дозволить пов ною мірою виконати завдання, які 

висвітлюються в системі соціальних та трудових відносин. 

Ефективна організація роботи соціальних та трудових відно -

син є важливим чинником розвитку будь -якої організації. 37 

# 1.2. Трансформація трудових відносин в процесі посткомуністичних перетворень: теоретичні засади (Лахижа М. І. – Академія праці, соціальних відносин і туризму, Україна) 

Трансформація трудових відносин в посткомуністичних країнах є неодмінною умовою переходу до ринкової еконо -

міки та демократії, оскільки вона впливає не лише на ви -

робничі відносини, а й на політичну систему. В ході процесу посткомуністичної трансформації утверджується приватна власність та пов’язані з нею нові виробничі відносини, фор -

мується ринок праці, змінюється роль професійних спілок. 

Політичні зміни у другій половині 80 -х років ХХ сто -

ліття в соціалістичних країнах уможливили зміну суспіль -

ного ладу до демократії та ринкової економіки. Економічна трансформація в першу чергу має сприйматися як якісні зміни, основними з яких була приватизація та формування нових виробничих відносин. Пріоритетним завданням було досягнення макроекономічної стабілізації. 

Україна в перші роки незалежності, як і більшість посткомуністичних країн, за підказкою західних експертів, орієнтувалася на ринкові цінності та ліберальну концепцію розвитку. Лише на початку ХХІ століття орієнтація почала змінюватися на соціалізацію та гуманізацію праці та трудо -

вих відносин. Посилилася увага до ролі держави в процесах регулювання трудових відносин з орієнтацією на європейські соціальні підходи, зросла увага до демократизації трудових відносин та «соціалізації праці». Проте й досі нові концепції залишаються в багатьох країнах нереалізованими. 

Такі зміни були викликані кількома причинами, однією з яких була зміна пріоритетів у глобальному масштабі. Ін -

шою причиною було зростання соціального незадоволення та посилення трудової міграції , що стало особливо помітним в період фінансової кризи 2008 року. В частині посткомуніс -

тичних держав загострювалося й політичне протистояння .

Наприклад, в Україні бездіяльність влади у процесах вста -38 

новлення суспільного діалогу між органами державної влади та громадськістю та несподівана зміна зовнішньополітичного курсу стала однією з причин поглиблення суспільно -полі -

тичної кризи наприкінці 2 013 – початку 2014 р. Відсутність результативної взаємодії із громадянами, маніпулятивні методи впливу на політичні процеси та суспільні настрої стали причиною зростання в українському суспільстві гро -

мадської активності та протестних настроїв [28 , с. 94] 

Практика посткомуністичної трансформації вже неодно -

разово була об’єктом вивчення в Україні. Наприклад, вплив Європейського Союзу на посткомуністичні країни аналізу -

вали В. Баштанник, І. Грицяк, Л. Прокопенко, Н. Рудік, 

О. Рудік та інші; польський досвід вивчали Г. Зеленько, 

М. Лахижа, І. Доцяк, І. Поліщук та інші; болгарський – 

В. Бурдяк, М. Мілова, О. Романюк, Н. Ротар та інші, угорсь -

кий – М. Лендьєл та інші. 

Активно опрацьовують проблематику посткомуністичної трансформації й зарубіжні вчені. Так, польськими авторами ця робота розпочата ще на початку реформ і грунтовно продовжується досі (Л. Бальцерович, А. Бухнер -Єжорська, 

В. Вільшинський, Ю. Гардавський, Т. Грушецький, Г. Іздєб -

ський, Г. Колодко та інші). Особливістю Польщі стала ак -

тивна участь вчених у процесах посткомуністичної транс -

формації. Яскравим прикладом є діяльність Л. Бальцеро -

вича, який був організатором та ідейний натхненник поль -

ських економічних реформ (так званої «шокової терапії» або «Плану Бальцеровича») – перетворення країни з плановою економікою на країну з ринковою економікою [6 ]. Іншим ключовим архітектором польських реформ є Г. Колодко, який двічі був міністром фінансів Польщі [35]. 

Прикладом узагальнення наявних підходів до процесу посткомуністичної трансформації в Польщі може бути під -

ручник Я. Вініцького, який звертає особливу увагу на теоретичне пояснення реформ та образно характеризує «свя -

ту трійцю трансформації»: стабілізацію, лібералізацію іприватизацію. Серед узагальнюючих  зарубіжних досліджень 39 

процесу трансформації варто виділити одне з останніх –

монографію Л. Коби, видання Інституту публічних справ Ягелонського університету (Краків), присвячену висвітленню проблеми прав людини в польській системній трансформації 

[71 ].

Системна трансформація розглядається автором як комплексний, складний і тривалий процес (табл. 1.1 ),  у

якому найважливішою  зміна менталітету суспільства. Важ -

ливим названо й формування суспільства, в якому забезпе -

чуватиметься плюралізм, але не повинно бути виключень і 

дискримінації. 

Таблиця 1 .1

Вузлові напрями системної посткомуністичної трансформації                 

> №Напрям трансформації Суть змін
> 1Політична трансформація Входження до НАТО та ЄС
> 2Зміни устрою Демократизація, декомунізація
> 3Зміни права Судова та адміністративна рефор -
> ми, альтернативні способи вир і-
> шення спорів
> 4Економічна трансформація Вільний ринок замість планової
> економіки
> 5Суспільна трансформація Від колективу до особистості
> Формування громадянського
> суспільства
> 6Ментальна трансформація Зміна традицій
> 7Технологічно -інформаційна
> трансфо рмація
> Від індустріального до інформа -
> ційного суспільства
> Джерело :[71 ].

Слід зазначити значну диференціацію серед посткому -

ністичних країн, частина з яких успішно розвиваються й виконали вимоги Європейського Союзу до країн -кандидатів та стали його членами. Менш успішними є колишні респуб -

ліки Радянського Союзу, за винятком прибалтійських дер -

жав. Україна, Грузія та Молдова демонструють свої євроін -

теграційні прагнення в рамках Східного партнерства, проте мають економічні проблеми. Росія, Білорусь, країни Серед -40 

ньої Азії стали авторитарними державами. Все це впливає й на розвиток трудових відносин. 

Отже, варто наголосити на складності трансформаційних відносин, оскільки для посткомуністичних країн при станов -

ленні ринкових структур виявилося багато невідомих зтеоретичної точки зору моментів. Крім того, досить швидко відбувся процес формування приватної власності та нових працедавців, які на відміну від соціалістичної держави впопередній період, діяли за іншими критеріями успішності. Помітно змінювалася й роль профспілок, які зі «школи комунізму» мусили перетворюватися у представників працю -

ючих і реально захищати їх інтереси або існувати за рахунок отриманої під час перетворень власності. 

Відтак виникає й по новому сприймається і поняття соціального партнерства. Крім того, соціальний діалог євимогою вступу до ЄС, що зафіксовано у Маастрихтській угоді. 

У вітчизняній науковій літературі поняття та сутність трудових відносин неодноразово були предметом досліджен -

ня, насамперед, представників економічних та юридичних наук (Н. Болотіна, В. Буряк, З. Козак, П. Мазурок, 

А. Мацюк, К. Мельник, П. Пилипенко, Д. Сичов, Г. Чани -

шева, О. Щукін та інші) . Для цілей нашого дослідження можна прийняти визначення, запропоноване В. Юровською: «трудові правовідносини – це специфічний вид правових відносин, які виникають між особою та роботодавцем з при -

воду надання ним певного виду робіт, вони обов’язково мають добровільний характер і регулюються нормами тру -

дового права» [69 , с. 69]. 

Трудові відносини передбачають взаємні права і обо -

в’язки роботодавця та найманого працівника, забезпечуючи доступ до прав і пільг, обумовлених зайнятістю. Варто взяти до уваги думку тих економістів, які сприймають трудові відносин через призму сукупності колективних відносин між профспілками, працедавцями та урядом (трипартизм). Така форма організації трудових відносин особливо помітна у41 

Польщі, Угорщині та Чехії, проте в багатьох посткомуніс -

тичних країнах носить формальний характер, що особливо помітно в умовах автократичних режимів. 

З точки зору науки державного управління особливо важливо прослідкувати роль органів публічної влади – дер -

жави та органів місцевого самоврядування – в процесах удос -

коналення трудових відносин. Доцільно також звернути ува -

гу на фактор впливу розвитку ринкової економіки на зрос -

тання ролі прямої участі сторін у регулюванні трудових від -

носин (консультації, делегування повноважень тощо). Пер -

шочерговим завданням держави – спільно з партнерами – єнормативно -правове забезпечення трудових відносин, гаран -

тування рівноправності сторін, сприяння демократизації суспільних відносин тощо. Водночас виникають питання щодо рівня втручання держави – його мінімізація може вважатися, на нашу думку, показником більш зрілих рин -

кових відносин. 

Потрібно відзначити, що визначення трудових відносин відрізняється у різних країнах і не завжди включено до зако -

нодавства. Тривають дискусії щодо суті та співвідношення таких понять як «трудові відносини», «соціально -трудові від -

носини», «соціальні відносини», «виробничі відносини» то -

що. Саме тому важливим є унормування використання термі -

нології. Так, у 2021 році Кабінет міністрів України запро -

понував визначити поняття трудових відносин та ознаки їх наявності. Проєкт Закону про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо визначення поняття тру -

дових відносин та ознак їх наявності надійшов до Верховної Ради України 9 лютого 2021 року. Згідно з проєктом, трудові відносини визначаються як «відносини між працівником і

роботодавцем , що передбачають виконання за дорученням ,

під керівництвом і контролем роботодавця особисто праців -

ником за винагороду визначеної роботодавцем роботи» [51 ]. 

Очевидно, що соціально -трудові відносини – це ширше поняття, на стан якого впливають зміни у виробничих відносинах, структурні зміни в економіці, завдання держави 42 

та їх розуміння органами влади. Затверджена наказом Національної служби посередництва і примирення від 27.06.2000 № 50 «Методика аналізу соціально -економічних і соціально -трудових відносин та прогнозування колективних трудових спорів (конфліктів)» термін «соціально -трудові відносини» характеризується як «відносини, що виникають в процесі трудової діяльності, визначаються характером власності на засоби виробництва, регулюються законо -

давством і існують у формі трудових правовідносин» [46 ]. 

В українській юридичній практиці основною органі -

заційно -правовою формою найманої праці та підставою ви -

никнення трудових правовідносин залишається трудовий договір, що регламентовано законодавством. 

Отже, трансформацію трудових відносин в посткому -

ністичних країнах потрібно розглядати як важливу частину змін, які охопили всі сторони життя суспільства. Складність цієї трансформації підтверджує факт життєвості старих трудових кодексів, які зі змінами й досі діють у багатьох країнах, включаючи й Україну. 

Спільним для посткомуністичних країн в перші роки реформ було врахування досвіду розвинених країн, а пізні 

ше – міжнародних і європейських стандартів з питань праці, зокрема, Рекомендації Міжнародної конференції праці (МОП) 2006 року щодо трудових відносин (№ 198) та Директиви ЄС 2019/1152 про прозорі та передбачувані умови праці у ЄС. В Україні ці документи популяризуються в рам -

ках проекту ЄС -МОП «На шляху до безпечної, здорової та задекларованої праці в Україні»  [39].  Окрім викладення 

змісту цих документів та визнач ення вузлових понять, при -

ведено також повчальний досвід зарубіжжя, який свідчить 

про досить різний рівень соціально -трудових відносин. 

Варто також згадати Декларацію МОП основних прин -

ципів та прав у світі праці (Женева, 1998), в якій відзначено «потребу у зусиллях МОП, спрямованих на підтримку силь -

ної соціальної політики, справедливості та демократичних інститутів»  [18 ].43 

Практика засвідчує унікальність кожної з систем тру -

дових відносин, що робить неможливим їх просте копі -

ювання. Проте загальним є декларування та забезпечення рівності та спільності інтересів працедавця та працівника, яке реалізується через соціальне партнерство. 

Важливим аспектом формування ринкових відносин є ринок праці. Відповідно до  cтатті 1 Закону України «Про 

зайнятість населення»,  ринок праці  – це система правових, 

соціально -трудових, економічних та організаційних відно -

син, що виникають між особами, які шукають роботу, пра -

цівниками, професійними спілками, роботодавцями та їх 

організаціями, органами державної влади у сфері задово -

лення потреби працівників у зайнятості, а роботодавців  – у

найманні працівників  відповідно до законодавства [22 ].

Ринок праці з точки зору неокласичної теорії виступає різновидом товарного ринку, на якому на основі співвід -

ношення попиту на робочу силу і її пропозиції встанов -

люється ціна робочої сили (заробітна плата), що забезпечує необхідну мобільність трудових ресурсів. Відбувається також їх оптимальний перерозподіл за різними галузями еконо -

міки. 

Розглядаючи ринок праці як один (але найбільш важ -

ливий) з ринків ресурсів, варто відзначити його головну особливість – товар представлений на цьому ринку не самос -

тійно, а тими людьми, які пропонують свою працю. Другою особливістю є мобільність праці і вплив на неї неекономічних факторів (престижність професії, соціальні умови тощо). Основними гравцями на ринку праці є роботодавці (з боку попиту), профспілки як представники працюючих – з боку пропозиції та держава, як посередник і регулятор ринку, а в певних випадках і роботодавець. 

Проблеми ринку праці виникають і у зв’язку з його схильністю до монополізації, як з боку пропозиції, так і з боку попиту. Врахування прямої еластичності попиту для прийняття практичних рішень потребує визначення законо -

мірностей, яким вона підпорядковується. Ці закономірності 44 

враховують тісний взаємозв’язок ринку праці з ринком капі -

талу та ринком товарів і послуг. Їх називають законами Хікса -Маршала або законами похідного попиту 

Широкоплановість проблематики ринку праці на етапі посткомуністичної трансформації викликає необхідність його дослідження представниками різних наук: економічних, юридичних, соціальних, психологічних. Зростає увага до цієї тематики й вчених галузі державне управління. 

Основну частину досліджень проблематики трудових відносин здійснюють представники економічної науки, яки -

ми вже на початку 2000 -х років досить ґрунтовно вивчено ринок праці та його стан в Україні та узагальнено у вигляді не лише статей та монографій, а й посібників з навчальної дисципліни «Ринок праці» (О. Волкова (Чернявська), 

О. Грішнова, Г. Завіновська, Л. Лисенко, Е. Лібанова, 

В. Петюх та інші). Сутність, функції та елементи ринку праці розглядаються також у посібниках з економіки праці. 

З економічної точки зору досліджуються й функції та вузлові напрями управління ринком праці (В. Воронкова, 

В. Герасимчук, А. Гриценко, В. Ландсман, В. Рубежанська, Д. Шапаренко та інші). 

В першу чергу представниками економічної науки плід -

но аналізується таке багатоаспектне явище як трипартизм – 

співпраця держави, бізнесу та громадського сектора (дер -

жава, об’єднання підприємців, профспілки; соціальне парт -

нерство під егідою держави; корпоративізм. Узагальнення підходів до  даної проблематики, вдало, на нашу думку 

здійснив В. Слюсаренко  [59 ].

Наступною важливою економічною категорією, яка ві -

дображає раціональне використання ресурсів праці єзайнятість. Згідно із Законом України «Про зайнятість на -

селення» – це діяльність громадян, пов’язана із задоволен -

ням особистих і суспільних потреб, що не суперечить зако -

нодавству та, як правило, приносить заробіток (трудовий доход). Прикладом теоретичного підходу до аналізу поняття зайнятості може бути стаття І. Давидової  [17 ]. Зокрема, 45 

розглянуто трактування зайнятості в основних концепціях світової економічної думки. Вже простий перелік теорій підтверджує висновок про складність проблематики зайня -

тості. В період посткомуністичної трансформації змінилося відношення держави до питання зайнятості населення – від -

бувся перехід від забезпечення повної зайнятості як гаранто -

ваного державою здобутку працюючого населення, до пов -

нішого врахування інтересів роботодавців та регулювання зайнятості з урахуванням економічних та соціальних потреб. 

Окремо варто згадати про дослідження ролі державних інституцій на ринку праці. Серед інших потрібно виділити монографію 2010 року, присвячену 20 -річчю Державної служби зайнятості України (співавтори А. Колот , Л. Лісогор, редактор -координатор М. Туленков) [56 ]. 

Розглядаючи актуальні питання становлення та роз -

витку ринку праці в Україні, автори висвітлюють різні аспекти функціональної діяльності Державної служби зайня -

тості щодо надання соціальних послуг шукачам роботи та роботодавцям та вважаючи її «ключовим елементом регулю -

вання ринку праці та зайнятості населення». 

Характерно, що у відомих нам дослідженнях з проблема -

тики ринку праці та зайнятості майже не згадується такий важливий, з нашої точки зору, компонент оптимізації ринку праці як професійні спілки. Так, Д. Бабич і С. Бабич виділя -

ють «дві загальні найбільш великі ланки структури регу -

лювання зайнятості за критерієм власності: державні органи влади та економіки; приватний сектор економіки» [5 ]. 

Серед останніх помітних досліджень проблематики тру -

дових відносин з економічної точки зору потрібно виділити дисертацію В. Близнюк, присвячену обґрунтуванню інстру -

ментарію державного регулювання ринку праці в контексті забезпечення інклюзивного напряму його розвитку. З позиції економічної науки автор обгрунтовує необхідність «інститу -

ціоналізації ринку праці, що забезпечує трансформацію «редістрибутивних» інституційних складових у «ринкові», і, відповідно, потребує забезпечення «інституційної компле -46 

ментарності» між старими та новими інститутами в рамках єдиної соціальної системи» [8].  Відзначається також відсут -

ність єдиного підходу до визначення та систематизації функ -

цій та інших специфіч них елементів ринку праці, що мають 

значний вплив на формування ключових  напрямів управ -

ління цим ринком. 

Значні напрацювання у сфері трудового права мають представники юридичних наук. Найбільш відомими фахівця -

ми у цій сфері є М. Іншин, С. Прилипко , Н. Хуторян ,

Г. Чанишева, О . Ярошенко. Правове регулювання розгляда -

ється ними як здійснюване державою за допомогою права і сукупності правих засобів упорядкування суспільних відно -

син, їх юридичне закріплення, охорона та розвиток. У пуб -

лікаціях представників юридичних наук наголошується як на необхідності законності та єдності правового регулювання трудових відносин в першу чергу за рахунок єдності прин -

ципів, так і диференціації підходів [58 ]. 

Як важлива проблема оцінюється відсутність офіційно визнаної доктрини трудового права. Узагальнення таких по -

зицій здійснено С. Венедіктовим у посібнику 2012 року [13 ]. 

Автор розкрив сучасні підходи до правового регулювання трудових правовідносин, розглянув їх зміст, суб’єкти та юридичну характеристику. Особливу увагу приділено аналізу міжнародних стандартів, характеристиці трудових правовід -

носин у країнах Європейського Союзу, а також порівняль -

ному аналізу трудового правовідношення згідно із законо -

давством пострадянських держав .

Предметом досліджень вчених в першу чергу стали проблеми захисту прав громадян – право власності, право на працю, на відпочинок тощо. Як приклад можна назвати дисертаційні дослідження (С. Булах, М. Іншин та інші) .

Природно, що саме в галузі юридичних наук здійснено 

найбільше досліджень, пов ’язан их з правовим забезпеченням 

діяльності професійних спілок. 

Окремо потрібно сказати про вивчення зарубіжного дос -

віду трансформації трудових відносин. Серед інших дослід -47 

жень варто відзначити дисертацію доктора юридичних наук та пов’язані з нею публікації О. Піфка [48 ], який здійснив порівняльно -правове дослідження конституційно -правових засад організації та діяльності професійних спілок в Україні та країнах ЄС, в т. ч. Болгарії, Естонії, Латвії, Литви, Польщі, Словаччини, Чехії. 

Автором виділено та охарактеризовано дві основні моделі конституційно -правового регулювання статусу проф -

спілок в країнах ЄС: модель загального конституційно -

правового регулювання статусу профспілок та модель спеці -

ального конституційно -правового регулювання статусу проф -

спілок; на основі порівняння із зарубіжною практикою виокремлено існуючі в Україні проблеми правового забезпе -

чення створення та діяльності профспілок. На наш погляд, особливої уваги заслуговує розкрита автором проблематика необхідності законодавчого закріплення обов’язків профспі -

лок, зокрема аргументовано недоцільність такого закріп -

лення обов’язків профспілок у сфері їх відносин зі своїми членами [48 ]. 

Крім того, заслуговує уваги авторська характеристика методологічних засад та стану наукової розробки проблем конституційно -правового регулювання діяльності професій -

них спілок, включаючи й характеристику досліджень зару -

біжних авторів (Р. Галіцький, Ж. Григель -Калета, М. Казі -

мерчук – Польща). 

Нашим завданням є розгляд трудових відносин та ринку праці з позиції науки державного управління, представники якої розглядають процеси ринку праці передусім з точки зору налагодження соціального діалогу (О. Петроє та інші) 

[47]. 

Питання трансформації ринку праці в Україні дослід -

жувалися у 2018/2021 роках вченими кафедри публічного управління та адміністрування Інституту підготовки кадрів державної служби зайнятості України в межах наукової теми, результатом чого стали обговорення під час круглих столів, наукових конференцій та видання монографій [63 ]. 48 

Слід відзначити активну учать у цих заходах поряд знауковцями і практиків – державних службовців, керівників підприємств та громадських організацій. 

Сучасні проблеми ринку праці і зайнятості розглядалися в контексті політики швидкого економічного зростання, а основна увага зверталася на специфіку забезпечення опти -

мальної діяльності центрів зайнятості. Так, у колективній монографії [54 ] авторами (О. Боков, П. Ворона, Н. Діденко, К. Дубич, Я. Качан, А. Рачинський, В. Сухомлин, Н. Фо -

мицька та інші) розглянуто концептуальні засади комп -

лексної публічної політики у сфері зайнятості в Україні у контексті євроінтеграції, тінізацію ринку праці як проблему публічного управління: українські та міжнародні тенденції, проблеми зайнятості специфічних категорій: молоді, ВПО, інвалідів та інших в умовах реформування ринків праці. Досліджено європейську практику стимулювання зайнятості населення, виклики локальних ринків праці та діяльність органів місцевого самоврядування щодо вирішення проблем зайнятості населення, способи модернізації державної полі -

тики зайнятості в умовах євроінтеграції та реалізації Угоди про асоціацію України з ЄС, довгострокову політику подолан -

ня безробіття як оптимізаційний механізм зайнятості насе -

лення в Україні [ 54]. 

Українські реалії ринку праці в умовах глобалізації було розкрито у колективній монографії 2021 року (О. Боков, 

П. Ворона, Н. Діденко, К. Дубич, С. Єгоричева, М. Лахижа та інші [68]. Нами в рамках вказаної тематики дослід -

жувалися проблеми трансформації трудових відносин впосткомуністичних країнах на прикладі України та Рес -

публіки Польща з точки зору організації публічного управ -

ління цим процесом  [68 , c. 87 –106; 175 –195]. Увага зверта -

лася в першу чергу на розкриття польского досвіду фор -

мування та державного регулювання ринку праці, забезпе -

чення його ела стичності (гнучкості), а також пов ’язаності 

регулювання ринкових відносин з розвитком е -демократії та 

процесом інформатизації публічної адміністрації. 49 

В рамках широкої наукової теми було також підго -

товлено та захищено дисертаційне дослідження доктора наук 

з державного управління, в якому розкрито особливості мо -

дернізації державної політики зайнятості в умовах глоба -

лізації (О. Боков) [10 ]. 

Доцільно також назвати монографію «Публічно -при -

ватне партнерство в посткомуністичних країнах»  (С.  Єгори -

чева , М.  Ла хижа ) [20 ], матеріали якої свідчать, що  публічно -

приватне партнерство є  об ’єктивним процесом, поглиблення 

якого позитивно впливає на ринок праці.  Монографія прис -

вячена виявленню специфіки розвитку публічно -приватного 

партнерства (ППП) у посткомуністичних  країнах та форму -

ванню об ’єктивної оцінки його значення для вирішення 

існуючих проблем. Узагальнено сучасні наукові підходи до 

сутності ППП. Виявлено передумови становлення ППП у

посткомуністичних країнах та розкрито його інституційне 

забезпечення. Оцінено  сучасний стан та виокремлено вузлові 

проблеми розвитку ППП, узагальнено позитивний досвід та 

його значення для України. 

Подібна тематика розглядалася і в системі НАДУ при Президентові України. Наприклад, як генератор економіч -

ного розвитку регіонів оцінює публічно -приватне парт -

нерство О. Бобровська (м. Дніпро), яка пропонує здійснити структурну модернізацію органів публічної влади, створивши і виокремивши в самостійний орган підрозділ управління промисловим інноваційним розвитком і організації нових форм співпраці публічно -приватного і суспільного секторів економіки [9 ]. 

Аналіз цих та інших досліджень дозволяє нам від -

значити зростаючу увагу представників науки державного управління до проблематики формування та модернізації ринку праці. Водночас потребує поглиблення висвітлення ролі професійних спілок у забезпеченні оптимального функ -

ціонування ринку праці, малодослідженими залишаються також питання зарубіжного досвіду вироблення та реалізації державної політики у сфері трудових відносин. 50 

Розглядаючи процес посткомуністичної трансформації, варто наголосити, що стимулом до перетворень був позитив -

ний приклад організації трудових відносин у розвинених країнах, який афішувався прихильниками змін. Відзнача -

лася також суттєва роль західних профспілок у забезпеченні соціального партнерства. 

Водночас слід згадати, що комуністична пропаганда активно наголошувала на проблемах капіталізму, в першу чергу вказуючи на недоліки організації ринку праці, які вели до зростання рівня безробіття. Безробіття змальовувалося як неодмінний атрибут ринкового господарства. 

Дійсно, ця проблема різко відчувалася в країнах Євро -

пейського Союзу й на початку 1990 -х років. Значною мірою структурні кризи були пов’язані з недоліками національної політики в галузі зайнятості і відповідальність за них пок -

ладалася цілком на держави -члени ЄС, враховуючи їх вик -

лючну компетенцію в даній сфері діяльності. Лісабонською стратегією (2000 рік) забезпечення повної зайнятості разом із зростанням продуктивності праці визначено ключовою метою економічної та соціальної політики, а її успішну реаліза -

цію – одним з головних пріоритетів Європейського Союзу. 

Нові виробничі відносини поступово почали формува -

тися вже в межах соціалістичного суспільства. Почала формуватися нова соціальна структура та нові форми її організації: кооператори, підприємці, неурядові організації, 

альтернативні профспілки тощо. Неминучим виявився конф -

лікт між силами традиції і модернізації (Н. Смелзер). 

Поспішне занурення у ринкову економіку при збе -

реженні впливу бюрократії сприяло формуванню олігар -

хічних структур та симуляції ними і владою партнерських відносин. Прикладом такого підходу в Україні може бути проведення за сприяння Міжнародної організації праці уквітні 1996 року в Києві національної тристоронньої конфе -

ренції «Соціальний діалог і трипартизм в Україні: завдання і перспективи». 51 

Тісно пов’язане з трансформацією трудових відносин питання забезпечення соціальної відповідальності бізнесу ,

яке стало модною темою багатьох наукових досліджень. 

Інституціалізація нових виробничих відносин прояви -

лася у формуванні відповідних структур. Так, в Україні в період 1990 -х років зареєстровано понад 90 організацій підприємців різного рівня, сформувалися альтернативні профспілки, створено постійно діючий консультативно -до -

радчий орган при Президентові України (з представників Кабінету Міністрів України, об’єднань підприємців та про -

фесійних спілок) для узгодженого вирішення питань, що виникають у соціально -трудовій сфері – Національну раду соціального партнерства, положення про яку затверджено Указом Президента України у грудні 1993 року [51]. 

На початку ХХІ століття відбувалася структуризація цих організацій, наприклад, у 2009 році відбулося об’єд -

нання організацій працедавців. Складно відбувалася й транс -

формація профспілок, яка здійснювалася за принципом плю -

ралізму: окрім традиційних, які трансформувалися з ра -

дянських профспілок і зберігали специфіку діяльності ра -

дянського типу, активно стали діяти й нові «незалежні» (сформувалися в результаті трудових конфліктів та незадо -

волення працівників діяльністю існуючої на той час проф -

спілки) та «квазінезалежні» профспілки (створені з допомо -

гою підприємницьких структур). Спільною для посткомуніс -

тичного простору стала проблема успадкованого від попе -

редників майна профспілок, використання якого дозволяло їм існувати навіть в умовах різкого скорочення членства. Ці проблеми усвідомлювалися й керівниками профспілкового руху, про що, зокрема, свідчить вироблена у затверджена постановою ради «Концепція розвитку Федерації професій -

них спілок України», у якій зазначалося: «Профспілки па -

сивно протистоять масовому порушенню прав працівників, домінуванню інтересів капіталу над суспільними інтересами, що викликає незадоволення рядових членів профспілок діяльністю виборних органів профспілок та їх керівників, негативно позначається на авторитеті профспілок у сус -52 

пільстві. Процеси, що відбуваються в профспілковому русі, супроводжуються такими негативними тенденціями, як послаблення його єдності, недотримання виконавської дис -

ципліни, загострення проблем фінансового забезпечення діяльності організацій» [37 ]. 

Крім того, дослідження посткомуністичної трансфор -

мації в країнах Європи [ 42 ] дозволяє нам стверджувати про нелінійність та поступовість процесу перетворень, що част -

ково пояснюється повільними змінами у свідомості його керівників та громадської думки. Трансформаційні процеси помітніші у країнах, які й стали успішнішими у проведенні реформ, визнанням чого стало їх членство у Європейському Союзі. Серед інших країн особливо показовим для України є досвід Республіки Польща, який нами узагальнений відносно модернізації публічної адміністрації у монографії [41 ] та низці статей. 

Як уже наголошувалося, польські вчені та політики 

(Л. Бальцерович, Г. Колодко, М. Кулеша) були й ідеологами реформ. Їх участь у здійсненні владних повноважень сприяла прийняттю оптимальних рішень та їх реалізації у стислі терміни.  В Україні усвідомлення необхідності радикальних 

реформ та забезпечення європейської інтеграції прийшло 

пізніше і здійснювалося ривками, що особливо помітно у 

ХХІ столітті зі зміни президентів та складу Верховної Ради 

України від орієнтованих на Росію до налаштованих на 

євроінтеграцію.  Слід погодитися з твердженням В. Жукова, 

який у публікації 2012 року відзначав, що «за останні 

20 років соціальні відносини в Укра їні виявилися відбитком 

переходу від первинної фази нагромадження капіталу до його 

перерозподілу й подальшої монополізації. Відповідно й тру -

дові відносини будуються за принципом монополізації сфер 

впливу профспілок і організацій роботодавців, істотною озн а-

кою яких є лояльність до влади й задоволення нею  інтересів 

великого бізнесу» [21 , c. 58]. 

Яскравим відображенням такої повільної еволюції єрегулювання ринку праці Кодексом законів про працю Укра -53 

їни, який було затверджено ще у грудні 1971 року  [33 ]. Нез -

важаючи на багаточисленні зміни (за весь час існування 

Кодексу зміни до нього вносилися понад 160 раз; лише у 

2022 році (станом на середину грудня) зміни вносилися три -

надцятьма законами), цей Кодекс визнається застарілим, 

радянським як за змістом, так і  за духом, а робота над новим 

триває вже досить довго. На думку експертів, КЗпП на 

сьогодні є сумішшю правових норм, прийнятих за різних 

історичних та економічних умов, більшість з яких є заста -

рілими і не можуть адекватно регулювати с учасні трудові 

віднос ини [29 ]. У Польщі досі діє аналогічний Кодекс 

1974 року. 

Характерно, що однією з основних причин затягування прийняття нового закону про працю в Україні, багато -

численні проекти якого неодноразово обговорювалися у Вер -

ховній Раді, була негативна позиція профспілок, які кри -

тикували законопроекти як по суті, так і за процедурою підготовки. Так, у січні 2020 року в парламенті було заре -

єстровано чотири проекти закону про працю. Як наголо -

шували експерти, логіка уряду – профспілки не повинні зникнути, вони можуть захищати права працівників за колективними трудовими договорами за оновленими прави -

лами. В той же час, урядові представники вважали, що справжні мотиви протестів та профспілкового спротиву кри -

ються не в бажанні захищати права працівників, а в бажанні зберегти успадковане з радянських часів майно, систему членських внесків та корупційні схеми при розподілі путівок та інших преференцій тощо  [2 4].

Крім того, аби замінити старий КЗпПУ потрібно було прийняти ще низку нових законів – про стабілізацію функціонування системи загальнообов’язкового державного соціального страхування, про страйки та локаути, про окремі питання діяльності професійних спілок. 

Суттєвим поштовхом для радикальних змін став закон України «Про дерадянизацію законодавства України », як ий 

набув чинності 7 травня 2022  року  [49 ]. Ним внесено суттєві 54 

зміни до існуючого КЗпПУ та передбачено створення нового Трудового Кодексу . У серпні 2022 року на сайті СПОО проф -

спілок опубліковано новий текст законопроекту «Про пра -

цю». У пояснювальній записці наголошено, що нагальною необхідністю реформи також є імплементація до національ -

ного законодавства положень міжнародних правових доку -

ментів, які є обов’язковими для України, а також актів Європейського Союзу [29 ]. 

Прикладом зміни у підходах до проблематики ринку праці в Україні в останній час можуть бути матеріали інтерв ’ю Голови Комітету Верховної Ради України з питань 

соціальної політики та захисту прав ветеранів Г. Третьякової 

28.07.2022 року, яка нагадала, що на філософію та вибудову 

трудових відно син між роботодавцем та людиною найманої 

праці впливають те, хто володіє засобами виробництва, а

також  – який конфлікт виникає зазвичай між власником та 

тим, хто використовує ці засоби у якості найманого робіт -

ника для забезпечення та к званої «додаткової в артості» [66 ]. 

Спираючись на Хвильову концепцію Е. Тоффлера, яка виокремлює три основні стадії («хвилі») розвитку: аграрна, індустріальна, постіндустріальна (інформаційна), Г. Третяко -

ва стверджує, що на нинішньому етапі розвитку нашого суспільства можна відстежити прояви усіх трьох стадій. Від -

мічено тенденцію переходу від колективних до індивідуаль -

них трудових договорів та відповідну зміну ролі профспілок. Варто також виділити в інтерв ’ю тезу, що реформоване укра -

їнське трудове законодавство має унормув ати різні варіанти 

трудових правовідносин.  На думку  Г. Третьякової, перехід до 

третьої, інформаційної, хвилі розвитку, коли засобом вироб -

ництва усе частіше стають знання, інформація, ноу -хау, 

означає кардинальн у зміну ситуації на ринку праці  [66 ]. 

Очевидно, що в даному випадку помітно відхід від марк -

систського розуміння конфлікту як протистояння певних соціальних груп (класів) та зміни у розумінні ролі в цьому процесі профспілок як представників колективних інтересів пролетаріату. 55 

На наш погляд, з точки зору осмислення ролі проф -

спілок у формуванні та функціонуванні сучасного ринку пра -

ці доцільно простежити й зміну відношення до теорій конф -

лікту Г. Зіммеля, Р. Даррендорфа та інших соціологів. 

Пояснюючи роль профспілок у трансформаційних проце -

сах, необхідно зважати на відмінності, що виникли в окре -

мих країнах. Наприклад, польська Солідарність відіграла вирішальну роль на першому етапі боротьби з соціалістичною владою і у боротьбі за владу по суті виконувала роль полі -

тичної партії. Українські профспілки займали в основному консервативну позицію. 

Актуальність трансформаційного процесу викликала значну увагу українських вчених, про що свідчить, зокрема, значна кількість публікацій, з деякими з яких можна позна -

йомитися на віртуальній виставці за напрямами, які част -

ково охоплюють виділену нами тематику розділу: 

1. Державне регулювання ринку праці 

2. Проблеми зайнятості та напрями їх вирішення 

3. Безробіття в Україні та напрями його подолання 

4. Міжнародна трудова міграція і світовий ринок праці 

[59 ].

Представниками науки державного управління цей про -

цес розглядався переважно з точки зору демократизації політичного та економічного життя, переходу від методів планового до ринкового регулювання (В. Баштанник, Н. Ді -

денко, Н. Драгомирецька, Т. Лозинська, Л. Приходченко та інші). 

Досліджувався також і вплив глобалізації, яка сприяла розвитку продуктивних сил, перетворенням у виробничих відносинах та відносинах власності і формуванню нових вимог до трудових ресурсів (Р. Войтович). Значна увага при -

ділялася процесам європейської інтеграції, включаючи їх правові та економічні аспекти (І. Грицяк, Л. Прокопенко, 

О. Рудік) .

Ширше проблема посткомуністичної трансформації тру -

дових відносин вивчалася представниками економічної 56 

науки та соціології. У частині цих досліджень відображено й управлінські проблеми. 

Представити ретроспективу підходів до проблематики трудових відносин можна на основі аналізу окремих пуб -

лікацій. Так, соціально -трудові відносини, як ключовий еле -

мент будь -якої економічної системи досліджено в монографії А. Колота 2003 року, який наголошує, що «економічно активне населення не може виробляти чи надавати послуги, не об’єднуючись за допомогою певних організаційних форм для спільної діяльності та взаємного обміну результатами своєї праці» [36 , c. 3 ]. 

Відзначається, що «саме відсутність концептуально цілісних і методологічно обґрунтованих рекомендацій щодо формування нових за структурою та змістом відносин у сфері праці стала, за нашою оцінкою, однією з основних причин «нерівноважного стану» цілої системи соціально -трудових відносин в Україні на етапі ринкової трансформації еконо -

міки» [ 36, c. 4]. 

Б. Юськів своє дослідження 2009 року присвятив аналізу актуальних проблем розвитку міжнародної трудової міграції в Європі в умовах глобалізації. Автор показав зв’язок міжнародної трудової міграції та глобалізації, про -

аналізував особливості сучасної міграції, її рушійні сили і тенденції, механізми політичного впливу на міграційні про -

цеси на національному і наднаціональному рівні. З точки зору науки державного управління міграцією аналізується сучасна політична парадигма управління міграцією. У світлі цієї парадигми розглядається імміграційна політика євро -

пейських країн та її складові, основні механізми спільної політики країн -членів ЄС, а також міграційна ситуація в Україні [42]. Варте уваги спостереження економістів 

(В. Приймак, Н. Ковалевич, 2010 рік), що в Україні значно вигідніше бути інвестором, ніж найманим працівником .

Низка ґрунтовних досліджень трансформації трудових відносин в Україні здійснено після 2014 року. У монографії 2017 року Л. Ільїч розглядає структурні трансформації 57 

транзитивного ринку праці, концентруючи увагу на дослід -

женні природи трансформаційних процесів національної економіки на ринку праці, «визначення чинників, що їх детермінують, оцінювання міри і характеру зрушень, визна -

чення перспектив у сфері зайнятості та розроблення прак -

тичних рекомендацій щодо усунення наслідків негативних проявів структурних трансформацій» [ 23,  c. 6]. 

У колективній монографії  [64 ] розкрито основні те нден -

ції  та причини кризового стану розвитку українського ринку 

праці та висвітлено його перспективу. Авторами виявлено 

деформації ринку праці та доведено, що імперативи забезпе -

чення збалансованості ринку праці «повинні мати страте -

гічний характер і бути вбудован ими в систему стратегічного 

розвитку соц іально -трудової сфери держави»  [64 , c. 346]. 

Проведений нами аналіз літератури з питання пост -

комуністичної трансформації свідчить про значну увагу до даної проблематики представників політології, економічних та юридичних наук, а також науки державного управління. Значна увага приділялася українськими вченими й до проб -

лематики трансформації трудових відносин. Представники різних наукових галузей, насамперед, економіки та юридич -

них наук, досліджували українські реалії з урахуванням новітніх теорій та зарубіжної практики, що дозволило виро -

бити практичні рекомендації для органів влади та бізнесу. 

Трансформаційні процеси помітніші у країнах, які йстали успішнішими у проведенні реформ, визнанням чого стало їх членство у Європейському Союзі. Це ще раз підт -

верджує глобалізацію трудових відносин, що дає як значні переваги, так і недоліки. 

Прикладом може бути ситуація зі значним скороченням персоналу транснаціональних компаній, які у 2022 році ско -

ротили майже 160 тисяч працівників, запланувавши скоро -

тити ще 70 тисяч у перші місяці 2023 року. На думку експер -

тів це пояснюється рецесією, вимушеною зупинкою у зрос -

танні технологічних компаній. Експерт Д. Томпсон вважає, що про цілком реальну кризу середнього віку компаній 58 

можна говорити у випадку з Ілоном Маском, який доклався до загальної рецесії, руйнуючи Twitter. Ще одна причина рецесії – постпандемічна інфляція та спроби Федеральної резервної системи США її стримати. Скорочення в техноло -

гічних компаніях уже вплинуло на дотичні сфери – у першу чергу, на рекламу та медіа  [72 ].

На нашу думку, можна виділити період після 2015 року, коли значно посилилася увага до забезпечення у посткому -

ністичних країн сталого розвитку. Теоретичні дослідження цієї проблеми вже здійснюються вченими різних країн ічастково проаналізовані нами в статті [43 ]. 

Окремої уваги потребує питання врегулювання трудових відносин в період надзвичайних ситуацій. Значною мірою це вже зроблено стосовно фінансово -економічних криз 1998 та 2008 років у низці наукових дослджень. 

Маловивченим залишається питання регулювання рин -

кових відносин в умовах воєнного стану (Балкани, Грузія, Україна). Так, після початку російської повномасштабної агресії в Україні уведено військовий стан, що вплинуло й на трудові правовідносини. Було прийнято низку нормативно -

правових актів, які сприяли активізації бізнесу та опера -

тивнішому вирішення питань на ринку праці. Зокрема, це стосується публічної служби, де тимчасово відмінено обов ’яз -

кове проведення конкурсів на заміщення вакантн их посад 

тощо. 

Отже, трансформація трудових відносин в процесі пост -

комуністичних перетворень це складний і багатоаспектний процес, який відчуває вплив зовнішніх та внутрішніх фак -

торів і передбачає об’єднання зусиль держави, громадських інституцій та бізнесу. Важливими є тенденції до зниження антагонізму між власниками та працівниками, виробнича демократія, удосконалення механізмів переговорних проце -

сів, інтегрування працівників в систему приватного підпри -

ємництва, професійна диференціація працівників з ураху -

вання впровадження гнучких форм праці та відповідна дифе -

ренціація ролі профспілок, участь працівників в управлінні виробництвом тощо. 59 

Має посилюватися участь працівників в управлінні ви -

робництвом, що передбачає рівність відносин з працедавцями у прийнятті рішень. Відповідно мають змінюватися й зав -

дання та форми діяльності профспілок. Досі вони добива -

лися, як правило, своєї участі у звільнення працвників, чим посилювалося їх значення в системі трудових відносин. 

У багатьох посткомуністичних країнах – членах ЄС – ці 

процеси відбуваються в рамках відповідної політики Євро -

пейського Союзу, врахування якої є важливим також для країн – кандидатів. 

# 1.3. Місце відновлення трудового потенціалу країни у процесі реалізації державної політики зайнятості (Балашова Н. В. – Академія праці, соціальних відносин і туризму, Україна 

Аналіз вітчизняного ринку праці свідчить, що на су -

часному етапі структурні зміни переважно відбуваються під впливом геополітичних факторів та зміни економічної системи. Внаслідок цього в економіці України переважають регресивні структурні зміни. Сьогодні зростає роль держави, і державної служби зайнятості як її представника, в реалі -

зації державної політики зайнятості населення. Основним напрямом такого впливу має бути регулювання ринку праці, модель якого є гнучкою і адаптованою до змін, що відбу -

ваються в економіці. Наразі питання зниження рівня струк -

турного дисбалансу, зокрема професійно -кваліфікаційного, на вітчизняному та регіональних ринках праці не втрачає своєї актуальності, а навпаки – загострюються. 

Професійно -кваліфікаційний дисбаланс на ринку праці 

є надважливим викликом для України. Адже призводить до 

недоотримання доходів державного бюджету, збільшення 

невиправданих витрат на підготовку кваліфікованих робіт -60 

ників та спеці алістів з вищою освітою, які не працевлашто -

вуються за набутою професією. Загострюється і проблема 

зростання безробіття, яка веде до відпливу з країни робіт -

ничих кадрів, маргіналізації суспільства та погіршення кри -

міногенної ситуації. Тому окреслене пита ння потребує роз -

роблення і впровадження дійових кроків, зокрема активіза -

ції соціального діалогу всіх зацікавлених сторін (особи, робо -

тодавця, держави). 

Одним із заходів подолання диспропорції між попитом 

та пропозицією на ринку праці, на нашу думку, є п рофесійне 

навчання осіб, які тимчасово залишились без роботи. Упро -

вадження новітніх форм та методів підготовки, перепідго -

товки чи підвищення кваліфікації зможе не лише задо -

вольнити потреби роботодавців у кваліфікованих кадрах, а й 

допоможе безробітним я кнайшвидше повернутись на ринок 

праці, стати мобільними та підвищити власну самооцінку. 

Трудовий потенціал, розвиток трудового потенціалу  –

поняття, безпосередньо пов ’язані з ринком праці та професій -

ним навчанням чи перенавчанням шукачів роботи. Ринок 

пр аці через активні заходи державної політики зайнятості 

опосередковано впливає на розвиток трудового потенціалу 

країни, а трудовий потенціал виступає одним із важелів роз -

витку вітчизняного ринку праці. 

Трудовий потенціал розглядається дослідниками у різ -

них площинах та фазах свого формування, використання, відтворення і розвитку. Ми його розуміємо як інтегральну систему, що поєднує в собі професійні, біологічні, культурні, освітні, мотиваційні та інновативні можливості людей праце -

здатного віку, характеризує їх можливості до виконання суспільно -корисної діяльності. Має якісну та кількісну скла -

дову, зокрема: психофізіологічні якості, професійно -кваліфі -

каційний рівень, схильність до мобільності, чисельність пра -

цездатного населення, структуру зайнятості, рівень народжу -

ваності та смертності тощо. 

Теоретичні основи дослідження трудового потенціалу 

були закладені у першій половині ХІХ ст. представниками 61 

класичної економічної теорії, розробниками теорії трудової 

власності  А.  Смітом , В. Пет ті, Д. Рікардо.  Пізніше  доповнені 

К. Марксом, представниками неокласичної школи (А.  Мар -

шалл , К. Менгер , В. Парето ),  розробниками  інституціо -

нально -соціологічного  напряму  сучасної  економічної  теорії 

(Дж.  Гелбрейт , Я. Тінберген , Р. Хайлброннер ). 

В економічній науковій літературі термін «трудовий по -

тенціал» остаточно утвердився з 70 -х років минулого століття. До цього часу в процесі вивчення питань ефективності праці більше використовувались поняття «трудові ресурси» чи «ро -

боча сили». Наразі, в сучасних економічних дослідженнях когорта авторів продовжує ототожнювати поняття «трудовий потенціал» із «трудовими ресурсами», які складають най -

більш дієздатну його частину, приділивши значну увагу їх якісним характеристикам [19; 25; 40 ]. 

У розвиток теорії трудового потенціалу особливий внесок зробила Львівська школа економістів (80– 90-х рр. ХХ ст.). Трудовий потенціал, згідно з дослідженням представників цієї школи, є також якістю осіб, які персоніфікують трудо -

вий потенціал, та всією сукупністю відносин, що забезпечу -

ють цю якість. Тобто акцентується на якості трудового по -

тенціалу і відносинах, які при цьому формуються. 

А.  Криклій  [39 , с. 64],  розглядаючи  трудовий  потенціал ,

вводить  поняття  «особистісний  потенціал» , який  включає  в

себе  як  економічні , так  і позаекономічні  зв’язки. Гармоні йно 

поєднує та розкриває активну роль етичних, культурних, 

освітніх, ідеологічних, соціальних та інших факторів роз -

витку професійної активності особистості. На його думку, 

особистісний потенціал  – це «потенційна можливість ефек -

тивнішого використання у рі зних сферах суспільної діяль -

ності динамічної сукупності особистісних якостей (задіяних 

та незадіяних) людини в їх взаємозв ’язку і взаємодоповненні, 

які цілеспрямовано, з урахуванням рівня розвитку продук -

тивних сил та соціально -трудових відносин, використ ову -

ються у поточному періоді і у перспективі». 62 

С. Мочерний визначає трудовий потенціал як людські можливості, ресурси праці, найповнішу і всебічну харак -

теристику працездатного населення як продуктивної сили, має кількісні та якісні параметри. Серед компонентів його інтелектуально -культурного рівня першорядне значення увизначенні трудового потенціалу мають освіченість і квалі -

фікація [ 19]. 

У науковій літературі, серед сучасних вимог до трудо -

вого потенціалу виділяються такі: володіння знаннями та досвідом, здатність до навчання, масштабності й комплекс -

ності мислення, самостійного прийняття рішень та помірного ризику, гнучкість, оперативність у знаходженні та прийнятті рішень, здорове честолюбство, орієнтованість на досягнення, уміння слухати. 

Наразі ваги набувають не лише професійні, а й осо -

бистісні якості працівника, який вступає у соціально -трудові відносини. Сьогодні затребуваними для роботодавця, поряд із кваліфікаційними компетенціями, є когнітивно -поведін -

кові характеристики трудового потенціалу, зокрема мис -

тецтво критичного мислення, комунікативні здібності, стій -

кий емоційний інтелект. Тому програми професійного нав -

чання безробітних повинні мати випереджувальний характер і складатися так, щоб у процесі підготовки особа могла підвищити свою професійну компетентність як спеціаліст і опанувати такі м’які навички як мобільність, гнучкість, стресостійкість тощо. 

Як зазначає В. Козар , трудовий потенціал не є ста -

тичним , він постійно розвивається , перебуває в динаміці .

Відтворення трудового потенціалу , на думку вченого, – це один із видів його розвитку, який, у свою чергу, входить до «процесу суспільного відтворення в цілому » [34 , с. 19]. Відт -

ворення трудового потенціалу трактується дослідником «як відтворення носіїв і їх здатності до праці як реалізованої, так і не реалізованої у певних умовах виробництва, і як відтво -

рення системи відносин з приводу умов реалізації трудового потенціалу» [34, с. 20]. 63 

Ми розуміємо розвиток трудового потенціалу як прог -

ресивну трансформацію його внутрікомпонентної структури в напрямі гармонійного посилення потенційних складових з можливостями подальшого їх більш продуктивного викорис -

ання. Одним із основних його елементів є освітньо -профе -

сійний рівень особистості, який ми розглядаємо на трьох рівнях: професійна орієнтація чи переорієнтація; підготовка, перепідготовка, підвищення кваліфікації; неперервне профе -

сійне навчання персоналу. Вони можуть розглядатись як структурні підсистеми системи професійної освіти, так іокремі автономні системи зі своєю структурою, суб’єктами, засобами реалізації. Дійовість їх запровадження залежить від функціонування окремих ланок і системи в цілому. 

На нашу думку, одним із дієвих інструментів підвищен -

ня ефективності використання трудового потенціалу єреформування системи професійного навчання безробітних шляхом її модернізації, впровадження неперервної, дистан -

ційної, дуальної освіти тощо, яке дасть можливість тримати високий рівень розвитку трудового потенціалу країни через набуття або підвищення освітнього рівня та кваліфікації особистості. 

Професійне навчання безробітних як перспективний інструмент регулювання вітчизняного ринку праці, розвитку трудового потенціалу та посідає важливе місце серед засобів державної активної політики зайнятості, виступає одним із першочергових знарядь подолання безробіття, в першу чергу довготривалого, забезпечує підвищення конкурентоспромож -

ності робочої сили на вітчизняному та міжнародному ринках праці. 

Аналіз наукової літератури свідчить, що питання роз -

витку системи професійного навчання безробітних мають глибоку науково -теоретичну основу, ґрунтуються на положен -

нях, викладених у працях вітчизняних і закордонних науков -

ців з проблем економіки, психології, педагогіки, соціології. Зокрема, О. Грішнова , І. Заюков , Ю. Маршавін , П. Новиков ,

В. Савченко , В. Шеметов та ін. досліджують соціально -64 

економічні аспекти проблем вітчизняного безробіття та розглядають професійне навчання шукачів роботи як один із основних дійових засобів активного сприяння працевлашту -

ванню, забезпечення повної зайнятості. М. Костенко , К. Кязі -

мов, М. Мартиненко , Н. Савченко , І. Терюханова, Р. Чорний, Н. Чорноморченко та ін. розглядають використання трудового потенціалу як невід’ємну складову розвитку особистості, апрофесійне навчання як дійовий інструмент підвищення кон -

курентоспроможності безробітних на ринку праці. 

Професійне навчання безробітних – система доволі спе -

цифічна. Вона виникла внаслідок соціально -економічної ситуації, що склалась у державі на початку 90 -х років мину -

лого століття і, разом із різними видами свобод, спричинила 

появу перших безробітних. 

Концептуальні засади щодо організації навчання і пере -

навчання шукачів роботи закріплені у низці світових і віт -

чизняних нормативно -правових актів. Зокрема, у конвенціях Міжнародної організації праці (МОП): «Про політику в галузі 

зайнятості» від 26.06.1984 № 122, «Про приватні агентства 

зайнятості» від 19.06.1997 № 181, «Про сприяння зайнятості 

і захисту від безробіття» від 21.06.1988 № 168; рекоменда -

ціях МОП : «Щодо професійного навчання» від 27.06.1962 

№ 117, «Щодо професійного навчання дорослих, включаючи інвалідів» від 27.06.1962 № 88, «Щодо професійної орієн -

тації та професійної підготовки у галузі розвитку людських ресурсів» від 23.06.1975 № 150, «Щодо сприяння зайнятості та захисту від безробіття» від 21.06.1988 № 176; законах 

України «Про загальнообов’язкове державне соціальне стра -

хування на випадок безробіття», «Про зайнятість населен -

ня», «Про освіту», «Про професійний розвиток працівників», «Про професійно -технічну освіту» та ін. 

Отже, в Україні створено інституційну основу щодо орга -

нізації професійного навчання безробітних. Однак цей процес не може бути завершеним: реформування системи профе -

сійної (професійно -технічної) освіти, перетворення державної служби зайнятості у клієнто -орієнтовану сервісну службу, 65 

стрімкий розвиток інноваційного виробництва, – потребують постійного перегляду та оновлення нормативно -правової бази з питань організації та забезпечення професійної підготовки й перепідготовки шукачів роботи. 

Розглядаючи зміст дефініції «професійне навчання без -

робітних», ми дійшли висновку, що більшість науковців розглядають «професійне навчання безробітних» як процес підготовки та перепідготовки шукачів роботи, підвищення їх конкурентоспроможності на ринку праці, засіб профілактики безробіття, процес оволодіння новими професійними уміннями і навичками. Зокрема, О. Волярська , стверджує , і ми погод -

жуємось з її думкою , що професійне навчання включає в себе 

не лише процес оволодіння новими знаннями , уміннями ,

навичками , це багатогранний комплекс заходів з професійної 

орієнтації та переорієнтації, впровадження модульних техно -

логій і безпосередньо сам процес навчання [15 , с. 87]. 

Разом з тим, не враховано особливості безробітних, які перебувають на обліку в державній службі зайнятості, як суб’єктів професійного навчання, їх попередньо набуті про -

фесійні компетенції, життєвий досвід, а також те, що шукачі роботи відносяться до категорії «доросла людина». Крім того, недостатньо розкрита місія та чинники професійного навчан -

ня безробітних. 

Вважаємо, зазначену дефініцію слід тлумачити так: професійне навчання безробітних – це чітко організований і керований процес професійної підготовки, перепідготовки та підвищення кваліфікації, спрямований на формування употенційних працівників (здебільшого, на базі сталих профе -

сійних компетенцій) нових необхідних умінь і навичок, що забезпечать їх мобільність та конкурентоспроможність на ринку праці, який прискорює працевлаштування особистості та має ряд економічних, організаційних, психологічних, педа -

гогічних і науково -технічних чинників. 

На нашу думку, система професійного навчання посідає важливе місце у системі регулювання ринку праці та роз -

витку вітчизняного трудового потенціалу (рис. 1 .1). 66 

Рис. 1. 1. Місце професійного навчання безробітних 

в системі регулювання ринку праці 

> Джерело: розроблено автором.

Як видно з рис. 1 .1 , система професійного навчання без -

робітних є підсистемою професійної освіти і в її структурних елементах посідає місце відповідно до виду, який викорис -

товується: первинна професійна підготовка – це складова сис -

теми професійно -технічної освіти; перепідготовка і підвищен -

ня кваліфікації входить до системи післядипломної освіти – 

освіти дорослих. За своєю сутністю – це система соціально -

економічної діяльності, метою якої є повернення людини до активної соціально -професійної зайнятості задля задоволення суспільно -державних та індивідуальних освітніх потреб. Вод -

ночас система професійного навчання безробітних і система професійної освіти мають і ряд відмінностей. По -перше, система професійного навчання охоплює специфічну катего -

рію населення – безробітні. По -друге, у ній відсутній вихов -

ний момент освіти, який є в системі професійної освіти. По -

третє, якщо професійна освіта формує, розвиває і вдоскона -

лює знання та уміння індивіда, що забезпечують йому про -67 

дуктивну зайнятість, необхідну професійну мобільність та конкурентоспроможність на поточний і перспективний пе -

ріоди, то система професійного навчання безробітних, вико -

ристовуючи вже існуючі знання та уміння індивіда, сприяє адаптації професійних можливостей індивіда до поточної ситуації на регіональному ринку праці. 

Під час порівняння обох систем, їх впливу на розвиток трудового потенціалу країни можна побачити у них багато спільного. Завдання, які вирішують ці дві системи, є компле -

ментарними, взаємодоповнюючими. 

Першочерговим завданням системи професійної (профе -

сійно -технічної) освіти є формування міцного осередку первин -

них професійних знань, умінь і навичок, які зможуть забез -

печити людину продуктивною зайнятістю. Професійне ж нав -

чання, зокрема безробітних, спираючись на наявні у шукача роботи вміння й навички, покликане через поновлення або вдосконалення професійних компетенцій підвищити рівень конкурентоспроможності особи та повернути її на ринок праці, відновити мотивацію до трудової діяльності та сформувати 

професійну мобільність. 

Н. Гаркавенко досліджує професійну зайнятість населен -

ня, під якою розуміє «систему соціально -економічних відно -

син, що склалася в процесі реалізації професійного потен -

ціалу, котрий сформований у різних сферах діяльності як при цілеспрямованому набутті знань у відповідних навчаль -

них закладах різного рівня акредитації, так і за рахунок набуття професійного досвіду». До складу професійної зай -

нятості населення дослідниця включає як первинну профе -

сійну підготовку учнів після загальноосвітніх навчальних закладів, так і професійне навчання осіб, що тимчасово зали -

шились без роботи через невідповідність професійної квалі -

фікації. 

Професійне навчання безробітних, на думку В. Скуль -

ської [57 ], виконує такі соціально -економічні функції: 

– допомагає оволодіти новою професією або поглибити вже набуті професійні компетенції відповідно до потреб на ринку праці; 68 

– зберігає та розвиває трудовий потенціал країни; 

– формує професійну мобільність безробітних як учас -

ників ринку праці; 

– підвищує соціальний статус та загальнокультурний розвиток дорослої особистості. 

На нашу думку, професійне навчання є одним із засобів впливу на особистість, відновлення її впевненості у власних силах, спрямоване на професійну самореалізацію особистості в будь -якій галузі економічної діяльності, здобуття нової професії чи спеціальності, формування поглиблених компе -

тенцій та подолання соціально -економічної, ситуаційно -

рольової та інших видів дезадаптації, викликаних втратою роботи. Крім того, для особистості професійне навчання – це розширення освітньо -професійного та зміцнення морально -

психологічного потенціалу, соціальний захист та значущість, підвищення конкурентоспроможності на ринку праці. До основних завдань зараховуємо: 

– реалізацію соціального замовлення на підготовку кадрів відповідної кваліфікації; 

– подолання розбіжностей між запитами роботодавця до професійних компетенцій найманих працівників та особис -

тісними потребами безробітних у професійному навчанні; 

– сприяння розвитку системи неперервної професійної освіти; 

– розширення можливостей і мотивації особистості до навчання. 

Сьогодні виокремлюють такі основні принципи органі -

зації професійного навчання безробітних: випереджувальний характер; інтеграція навчання, науки і виробництва; непе -

рервність, системність, логічність, гнучкість; фундаменталі -

зація; взаємозв’язок професійного навчання з розвитком економіки та зайнятістю населення; стандартизація; регіона -

лізація професійного навчання; наступність змісту загально -

освітньої і професійної підготовки; індивідуалізація та дифе -

ренціація. 69 

Пріоритетну спрямованість розвитку професійного нав -

чання безробітних вбачаємо у: 

– інтелектуалізації процесу організації професійного навчання безробітних, упровадженні новацій виробництва у професійно -практичну підготовку; 

– розвитку ринку освітніх послуг відповідно до вимог ринку праці; 

– розвитку соціального діалогу; 

– інноватизації навчально -методичного та матеріально -

технічного забезпечення професійного навчання; 

– організації міжнародного співробітництва. 

Вітчизняна система професійного навчання безробіт -

них – це комплекс систематизованих, взаємопов’язаних між собою елементів, взаємодія яких із зовнішнім середовищем та між собою веде до злагодженості роботи всієї системи в цілому. Її елементами виступають: державні інституції, без -

робітні, роботодавці, заклади професійної (професійно -тех -

нічної) освіти (статичні й дотичні), навчально -методичне, кадрове, матеріально -технічне забезпечення, науково -мето -

дичний супровід, управління та контроль . Місією цієї ін -

тегрованої системи є підвищення у стислі терміни конкуренто -

спроможності безробітних на ринку праці шляхом надання низки якісних послуг із професійної підготовки та перепід -

готовки, в основу яких покладено узгодження потреб особис -

тості, роботодавця і держави, а також подолання дисбалансу між попитом та пропозицією на ринку праці. 

Вважаємо, що до системи професійного навчання без -

робітних входять не лише суб’єкти освітньої діяльності, учасники освітнього процесу, органи управління, а й нор -

мативно -правові акти, що регулюють відносини між учасни -

ками професійного навчання, рівні та ступені освіти, ква -

ліфікації, професійні стандарти і програми, ліцензійні умо -

ви, які впливають на забезпечення якості професійного навчання [62 , с. 15]. 

Система професійного навчання безробітних, з одного боку, – це невід’ємна частина освіти дорослих, що розгляда -70 

ється як «…системна, цілеспрямована діяльність дорослої людини щодо задоволення своїх потреб у знаннях…» і на яку поширюються загальнонаукові принципи й закони створен -

ня, функціонування та розвитку педагогічних систем. З дру -

гого – на неї впливають чинники ринку праці, як складової економічної системи. Вважаємо, що однією з основних особ -

ливостей професійного навчання безробітних є те, що воно організовується у значно коротші строки, ніж решта освітніх етапів, та має три види: первинну професійну підготовку; перепідготовку; підвищення кваліфікації. 

Сутність видів розкривається у низці нормативно -пра -

вових актів чинного законодавства. Зокрема, в Законі України «Про професійно -технічну освіту» закріплено, що «первинна професійна підготовка – це здобуття професійної освіти особами, які раніше не мали робітничої професії, або спеціальності іншого освітньо -кваліфікаційного рівня, що забезпечує відповідний рівень професійної кваліфікації, необхідний для продуктивної професійної діяльності; пере -

підготовка – це професійне навчання, спрямоване на оволо -

діння іншою професією особами, які вже здобули первинну професійну підготовку; підвищення кваліфікації – це профе -

сійне навчання, що дає можливість розширювати і поглиб -

лювати раніше здобуті професійні знання, уміння і навички на рівні вимог виробництва чи сфери послуг» . 

Однак серед науковців немає єдності у трактуванні понять: «первинна професійна підготовка», «перепідготовка» та «підвищення кваліфікації». Деякі дослідники ототожню -

ють поняття «перепідготовка» та «підвищення кваліфікації». Так, Н. Віноградський, А. Францишко трактують перепідго -

товку як процес повторного навчання з метою оволодіння 

іншою спеціальністю , новими посадовими функціями для 

нової сфери діяльності . А. Криклій вважає , що перепідго -

товка – це одна із форм підвищення кваліфікації , оскільки ,

опановуючи другу спеціальність, працівник розвиває свої знання, вміння, навички, нахили, задатки. Крім того, нау -

ковець застосовує поняття «перекваліфікація», під яким 71 

розуміє особливий вид перепідготовки, або перепідготовку тільки окремо взятого працівника [ 39 , с. 15]. 

Таке трактування має два огріхи. По -перше, саме по -

няття «перекваліфікація» не зовсім коректне. Кваліфікація може або підвищуватися, або залишатися на тому самому рівні. Тому можна говорити лише про підвищення квалі -

фікації людини. По -друге, підвищення кваліфікації та пере -

підготовка – це різні за своєю суттю етапи навчання. Під -

вищення кваліфікації може бути лише за вже набутою професією, а перепідготовка – це освоєння нової, досі неві -

домої або спорідненої, спеціальності. 

Крім того, низка науковці вбачають мету первинної професійної підготовки, підвищення кваліфікації та пере -

підготовки безробітних у прискоренні «набуття навичок, необхідних для виконання певної роботи чи групи робіт, і спрямовані на розвиток трудових ресурсів; забезпеченні продуктивної, вільно обраної зайнятості громадян; посиленні соціальної захищеності безробітних за допомогою підвищен -

ня росту професійної майстерності, професійної мобільності та конкурентоспроможності на ринку праці». 

Вважаємо, що під час організації професійного навчання безробітних повинні переважати такі види як перепідготовка та підвищення кваліфікації. Адже, первинна професійна підготовка має інше змістове навантаження, більш тривалі терміни та виховну складову. Вона поширена серед випуск -

ників загальноосвітніх навчальних закладів і до безробітних застосовується вкрай рідко. Перепідготовка та підвищення кваліфікації, яке може проходити й у вигляді стажування, пов’язані з виробленням нових або поглиблених набутих умінь і навичок, на основі наявних компетенцій, які дозво -

ляють виконувати нову, складнішу, роботу з меншими зат -

ратами праці на робочому місці. 

Окрім того, у зв’язку з підвищенням вимог роботодавців до якості робочої сили вводяться нові терміни «професійне навчання безробітних у роботодавця» та «стажування», зміст яких закріплено у Порядку професійної підготовки, перепід -72 

готовки та підвищення кваліфікації зареєстрованих безро -

бітних.  Згідно з пунктом 1.5  цього Порядку «професійне 

навчання безробітних у роботодавця  – це набуття та 

вдосконалення професійних знань, умінь та навичок безро -

бітним, що забезпечує відповідний рівень професійної квалі -

фікації для подальшого працевлаштування у роботодавця. 

Стажуванн я – підвищення кваліфікації безробітного з метою 

набуття практичних умінь і навичок для виконання про -

фесійних обов ’язків за професією або на посаді, на яку 

претендує безробітний у роботодавця». 

Досліджуючи своєрідну природу походження та специ -

фічність процесу професійного навчання незайнятого насе -

лення, науковці В. Шеметов та П. Новико доходять висновку ,

що існує дві функціональні форми підготовки – на вироб -

ництві та у закладі професійної (професійно -технічної) освіти під конкретне замовлення роботодавця – шукачів роботи, які звернулися самостійно, або за направленням базового центру зайнятості. 

Неможливо виокремити, яка із запропонованих форм результативніша, адже кожна має свої переваги та недоліки. Зокрема, навчання на виробництві швидко адаптує слухача до умов підприємства, має суто практичну спрямованість, високий рівень закріплення на робочому місці. Але є йнедоліки: слабка теоретична складова, немає первинної підготовки, відсутність педагогічної складової. Ми пропону -

ємо поєднати професійну складову навчання на виробництві та теоретичну – у закладі освіти, що дасть можливість активно впроваджувати новації у процес професійного нав -

чання. 

На практичному рівні процес професійного навчання має кілька основних етапів (рис. 1.2). 73 

Рис. 1. 2. Етапи організації професійного навчання безробітних 

> Джерело: розроблено автором.

Слід зауважити, що від якісної підготовки та впровад -

ження всіх , представлених на рис. 1. 2 етапів , залежить ефек -

тивність організації професійного навчання безробітних як у конкретному регіоні, так і країні в цілому. 

Підвищення якості підготовки кваліфікованих фахівців має ґрунтуватися на формуванні дійового механізму узгод -

женості визначення поточної потреби підприємств у кадрах відповідно до професій і спеціальностей. Професійна освіта сьогодні виступає одним із чинників соціального, інновацій -

ного й економічного розвитку регіонів, фактором конку -

рентоспроможності підприємницького сектору та складовою, що визначає якість життя населення. 

Законом України «Про зайнятість населення»  [22 ] виз -

начено, що « професійна орієнтація населення  – комплекс 

взаємопов ’язаних економічних, соціальних, медичних, пси -

хологічних і педагогічних заходів, спрямованих на активіза -

цію процесу професійного самовизначення та реалізацію 

здатності до праці особи, в иявлення її здібностей, інтересів, 

можливостей та інших чинників, що впливають на вибір або 

зміну професії та виду трудової діяльності». 74 

А отже, її основними завданнями є: по -перше, передача інформації тим, хто шукає нове робоче місце, про потреби ринку праці у фахівцях та про вакантні посади з конкретних спеціальностей; по -друге, за допомогою працівника центру зайнятості формування адекватної самооцінки у безро -

бітного, виявлення ним своїх потенційних можливостей та зіставлення їх із представленими вимогами ринку праці; по -

третє, розвиток у шукача роботи готовності до вирішення питання про новий професійний старт, надання йому допо -

моги щодо усвідомлення потреби опановувати всі можливі методи активного поводження на ринку праці. Ці завдання надзвичайно важливі незалежно від того, де проводяться профорієнтаційні заходи: в центрі зайнятості чи в закладі освіти. 

Ми визначили, що одним із основних елементів розвитку трудового потенціалу країни є професійна орієнтація дітей і молоді, переорієнтація безробітних та інших категорій дорослого населення. Крім того, завдяки дійовому механізму професійної орієнтації розвиваються економічні, соціальні та трудові відносини між державою, роботодавцем і найманим працівником. 

Отже, використання різних форм і методів профорієн -

таційної роботи забезпечує активізацію внутрішніх важелів особистості до самореалізації через навчальну та трудову діяльність, а також задоволення суспільно -державних потреб щодо підвищення рівня зайнятості населення. 

Працевлаштування є результатом професійного навчан -

ня. Це визначає результативність проведеної роботи. Разом із тим, не менш важливим на завершальному етапі зали -

шається питання професійної адаптації і закріплення на робочому місці, якості підготовлених кваліфікованих робіт -

ників, відповідності їх вакантному робочому місцю. 

У Стратегії сталого розвитку було окреслено головну мету: впровадження в Україні європейських стандартів життя та вихід України на провідні позиції у світі та чотири вектори, одним з яких є вектор розвитку, який передбачає 75 

забезпечення сталого розвитку держави, проведення струк -

турних реформ та, як наслідок, підвищення стандартів життя. Для того, щоб даний вектор був функціонально життєздатними, державі необхідно сконцентрувати зусилля на критично важливих напрямах, одним із яких є створення стратегічного механізму регулювання ринку праці .

ДСЗ, відповідно до чинного законодавства, є централі -

зованою структурою спеціальних органів, утворених для комплексного вирішення питань регулювання зайнятості на -

селення, професійної орієнтації, працевлаштування і соці -

альної підтримки тимчасово непрацюючих громадян. Основ -

ним законодавчим актом, що регулює діяльність служби зайнятості, став Закон України «Про зайнятість населення». Цей закон визначив соціальні гарантії з боку держави вреалізації громадянами права на працю та основні засади діяльності державної служби зайнятості. 

На ДСЗ покладається створення умов для реалізації права громадян на працю, а також забезпечення соціального захисту тимчасово непрацюючих громадян. Така відповідаль -

ність служби за долі мільйонів громадян і визначає її роль і місце в системі ринкових економічних відносин сьогодні. 

На сьогодні ДСЗ є активним посередником на ринку праці між роботодавцями і шукачами роботи, вона на безоплатній основі надає послуги із пошуку підходящої роботи та підбору персоналу, послуги з державного соціаль -

ного страхування на випадок безробіття, а також здійснює виплату матеріального забезпечення у зв’язку з тимчасовою втратою роботи .

Відмова від активної політики зайнятості населення веде до негативних тенденцій як в економічному, так і в сус -

пільному житті країни. З економічної точки зору така політика проявляється у різкому зниженні виробництва ВВП, значному за обсягами вивільненні працівників із виробництва, зростанні безробіття як офіційного, так іприхованого. З соціальної точки зору – політика на користь пасивних заходів, а саме виплати допомоги по безробіттю, 76 

призводить не тільки до непродуктивних значних витрат із фонду зайнятості, але й негативно впливає на формування у безробітних мотивації до праці, веде до маргіналізації сус -

пільства. Крім того, існуючі на сьогодні пільги для безробіт -

них, наприклад, при сплаті за житлово -комунальні послуги (субсидії), сприяють формуванню прошарку професійних безробітних, які мають статус офіційних безробітних і при цьому зайняті у неформальному секторі економіки. 

Служба зайнятості сьогодні має переформуватись із традиційної державної установи у сервісно -орієнтовану служ -

бу, місія якої – активна державна політика у сфері зайня -

тості населення для розв’язання питань продуктивної та повної зайнятості, впровадження дієвих заходів працевлаш -

тування шукачів роботи. Задля результативності, слід збіль -

шити обсяги охоплення незайнятого населення заходами активної політики зайнятості: професійна орієнтація та професійне навчання. 

Професійне навчання безробітних є одним з пріоритет -

них напрямів активної політики зайнятості в діяльності ДСЗ, який спрямований на здобуття нової професії чи спеціаль -

ності на основі наявного освітнього рівня та досвіду попе -

редньої роботи, забезпечення професійної самореалізації без -

робітних. Актуальність розвитку професійного навчання безробітних у системі ДСЗ підтверджується зростанням кількості громадян, які потребують цієї послуги. 

За статистичними даними ДСЗ, обсяги професійного нав -

чання зареєстрованих безробітних на замовлення роботодавців за затребуваними спеціальностями на вітчизняному та регіональних ринках праці щороку збільшуються. Водночас, не тільки кількісний, але і якісний вимір професійного навчання безробітних стає сьогодні першочерговим викликом для інститутів, що забезпечують політику зайнятості насе -

лення в країні. Адже основними пріоритетами державної політики у сфері зайнятості населення є забезпечення еконо -

міки кваліфікованими кадрами та сприяння підвищенню 77 

професійного рівня працездатного населення відповідно до суспільних потреб. 

Постійно точиться дискусія щодо дійовості впровадження навчання та перенавчання безробітних, оскільки через ско -

рочення надходжень до Фонду загальнообов’язкового держав -

ного соціального страхування України на випадок безробіття 

скорочується і фінансування програм активної політики зай -

нятості. 

Виникають також додаткові економічні й соціальні переваги, які формуються після професійної підготовки чи перепідготовки безробітних за рахунок повнішого та про -

дуктивнішого використання трудового потенціалу зазначе -

них осіб з урахуванням скорочення тривалості безробіття і збільшення кількості працевлаштованих осіб. Зростання власного добробуту (за рахунок одержання більш оплачу -

ваної роботи). 

На нашу думку, під час визначення результативності необхідно дотримуватися таких принципів: відношення отри -

маного ефекту до витрат на його досягнення; вимірність витрат і результатів в однорідних одиницях; урахування основних завдань відповідного етапу; побудова на обґрунто -

ваних критеріях та системі показників, що мають відо -

бражати як економічну, так і соціальну результативність; диференційованість критеріїв і показників для різних рівнів оцінки. Наразі дискусійним залишається питання: за якими критеріями здійснювати моніторинг результативності профе -

сійного навчання безробітних. 

Отже, сучасний ринок праці України потребує суттєвого вдосконалення. Актуальним залишається питання профе -

сійно -кваліфікаційного дисбалансу. 

Професійне навчання безробітних є одним з дійових інструментів усунення диспропорцій ринку праці на регі -

ональному і державному рівнях. Адже, воно сприяє віднов -

ленню та розвитку трудового потенціалу країни, від раціо -

нального використання якого залежить добробут держави в цілому; є важливим елементом підвищення конкурентоспро -78 

можності безробітних на ринку праці та одним із ключових інструментів активної державної політики зайнятості насе -

лення. Навчання та перенавчання виконує місію адаптації безробітних до динамічних змін вітчизняної та світової економіки, відновлення втраченої мобільності та мотивації до професійної самореалізації. 

Система професійного навчання безробітних – це комп -

лекс інтегрованих між собою елементів, діяльність яких спрямована на організацію навчання, у найкоротші терміни, за професіями, що є затребуваними на ринку праці, забез -

печення професійної самореалізації особистості та підвищення її конкурентоспроможності шляхом формування або поглиб -

лення професійних умінь та навичок з метою швидкого йякісного працевлаштування і закріплення на новому робо -

чому місці. 

Теоретичний аналіз показав, що підвищення якості системи професійного навчання безробітних як дійового інструменту регулювання ринку праці не можливе без з’ясування сутності та особливостей інноваційного забезпе -

чення процесу навчання. Визначення, використання яких інновацій безпосередньо у процесі підготовки та перепід -

готовки забезпечить підвищення якості наданих освітніх послуг – і є завданням нашого подальшого дослідження. 79 

# Список використаної літератури та  інших джерел 

1. Акімов О. О. Неадитивність системогенезу професійної діяльності державних службовців. Державне управління та місцеве самоврядування : зб. наук. праць. 2019. Вип. 1 т (40). С. 101– 109. 

2. Акімов О. О. Особливості формування професійних компе -

тентностей державного службовця в контексті євроінтеграції України. Державне управління та місцеве самоврядування. 2015. 

Вип. 1 (24). С. 207– 217. 

3. Акімов О. О. Соціально -психологічний складник у системо -

генезі професійної діяльності державних службовців. Публічне адміністрування: теорія та практика. 2018. Вип. 2 (20). 

4. Архипенко І. Зарубіжний досвід децентралізації влади: уроки для України. Державне управління та місцеве самоврядування. 2018. Випуск 4 (39). С. 7–15. 

5. Бабич Д., Бабич С. Інструменти державного регулювання зайнятості URL: https://periodicals.karazin.ua/soceconom/article/ 

view/7227/6721. 

6. Бальцерович, Л. 800 днів: коротка історія великих змін 

1989 –1991 пер. з пол. В. Саган. Х.: Золоті сторінки, 2014, 188 с. 

7. Бєльська Т. В. Удосконалення основних форм суспільно -

владних взаємодій в умовах сучасних глобальних тенденцій. Вісник Національної академії державного управління при Президентові України. Серія : Державне управління. 2017. № 1. С. 123– 130  URL  :

http://nbuv.gov.ua/UJRN/vnaddy_2017_  1_18. 

8. Близнюк В. В. Ринок праці України: процеси державного регулювання та розвитку. дис. … д. е. наук: спец. 08.00.03. Державна установа «Інститут економіки та прогнозування НАНУ». Київ, 

2020. 

9. Бобровська О. Ю. Публічно -приватне партнерство як генератор економічного розвитку регіонів України. Економіка та держава. 2021. № 8. С. 17 –22. URL: http://www.economy.in.ua/ ?op=1&z=4987&i=2. 

10. Боков О. В. Модернізація державної політики зайнятості в умовах глобалізації: монографія. Київ, 2020. 426 с .

11. Булах С. М. Принципи і способи правового регулювання переведення та переміщення працівників в умовах ринкової економіки : автореф. дис. … канд. юрид. наук : спец. 12.00.05. К., 2011. С. 10. 

12. Васюренко Л. В. Теоретичні засади державного регулювання організації оплати праці. Причорноморські економічні студії. 2018. Випуск 25. С. 31– 34. 

13. Венедіктов С. В. Правове регулювання трудових відносин: вітчизняний та зарубіжний досвід. К. : Алерта, 2012. 368 с. 80 

14. Войтович Р. В., Ворона П. В. Публічне управління України в

умовах інституційних змін : колективна монографія / За наук .

редакції д. держ . упр . Р. В. Войтович та П. В. Ворони . Київ , 2019. 482 с.

15. Волярська О. С. Теоретичні і методичні засади професійної підготовки зареєстрованих безробітних та слухачів навчальних підрозділів підприємств, організацій, установ : дис... д. пед. наук : 

13.00.04; Ін -т пед. освіти і освіти дорослих АПН. К., 2015. 425 с. 

16. Гражевська Н. І. Трансформація економічних систем в

умовах глобалізації : автореф. дис…. д -ра економ наук : спец. 08.00.01. К. 2009. 45 с. 

17. Давидова І. О. Зайнятість: теоретичні підходи до аналізу та стадії. Ефективна економіка. № 7, 2013. URL: http:// www.economy.nayka.com.ua/ ?op=1&z=2167. 

18. Декларація МОП основних принципів та прав у світі праці. Конвенції Міжнародної організації праці. Женева : МБП, 1999. 75 с. 

19. Економічна енциклопедія: у 3 -х т. / редкол.: С.  В. Мочерний 

(відп . ред .)  та  ін . К.:  Академія , 2002.  Т. 3. 952 c. 

20. Єгоричева С. Б., Лахижа М. І. Публічно -приватне парт -

нерство в посткомуністичних країнах. К. 2020. 304 с. 

21. Жуков В. Тенденції і протиріччя інституціоналізації діяль -

ності акторів трудових відносин у сучасній Україні. Вісник Київського національного університету імені Тараса Шевченка. 2012. 

№ 3. С. 53– 65. 

22. Закон України «Про зайнятість населення» (зі змінами) від  05.07.2012 №  5067 –VI . URL : zakon 2. rada .ua /go /5067 -17 .

23. Ільїч Л. Структурні трансформації транзитивного ринку праці України. Монографія. К. Алерта, 2017. 608 с. 

24. Калачова Г. Новий Трудовий кодекс: звільнення по -новому, регулювання фрілансерів і відносини за договором. Економічна правда. 

1701.2020. URL: https://www.epravda.com.ua/publications/2020/01/ 17/655907/. 

25.  Капченко Р.  Л.  Інновації у професійному навчанні  – засіб 

формування робітничих кадрів для матеріально -виробничої сфери. 

Наукові праці Кіровоградського національного технічного універси -

тету. Економічні науки. 2009. Вип. 16. Ч. 1. С.  220 –226. 

26. Качан Я. В. Національні традиції та зарубіжний досвід 

професійного розвитку кадрового потенціалу публічної служби :

монографія. Київ : ІПК ДСЗУ, 2019. 350 с. 

27. Качан Я. В. Удосконалення правового забезпечення профе -

сійного розвитку публічної служби. Українські реалії ринку праці в умовах глобалізації: колективна монографія / За наук. редакції докторів держ. упр. Р. В. Войтович, П. В. Ворони , М. І. Лахижі . Київ ,2021. 238 с., С. 202 –210 81 

28. Кваша А. Розвиток громадянського суспільства в Україні та проблеми об’єктивності його дослідження. Ефективність держав -

ного управління: зб. наук. пр. Львів, 2015. C. 91– 97. 

29. КЗпП планують замінити Законом про працю. KadrEX 

10.08.2022. URL: https://profpressa.com/news/kzpp-planuiut-zaminiti-zakonom-pro-pratsiu. 

30. Кізілов Ю. Ю. Особливості проходження державної служби в Україні в умовах адміністративної реформи : автореф. дис. ... канд. наук з держ. упр. : 25.00.03. Дніпро, 2017. 20 с. 

31. Климчук А. О. Мотивація та стимулювання персоналу вефективному управлінні підприємством та підвищенні інноваційної діяльності. Маркетинг і менеджмент інновацій. 2018. № 1.  URL :

http://mmi.fem.sumdu.edu.ua/. 

32. Кобзєва Г. Стан соціально -трудових відносин в часи всесвітньої економічної кризи та соціальних перетворень. Націо -

нальна служба посередництва і примирення. URL: https:// 

nspp.gov.ua/home/struktura-nspp-8/struktura-nspp-12/552-stan-sotsialno. 

33. Кодекс законів про працю України. URL: https:// 

zakon.rada.gov.ua/laws/show/322-08#Text. 

34.  Козар В.  В. Трудо вий потенціал регіонів України в євро -

інтеграційному вимірі  : дис... канд. екон. наук: 08.00.05.  Вінниця, 

2016.  240 с. 

35. Колодко Г. В. Глобализация, трансформация, кризис – что дальше? М.: Магистр. 2011. Т. 176 .

36. Колот А. М. Соціально -трудові відносини: теорія і практика регулювання: Монографія. К.: КНЕУ, 2003. 230 с. 

37. Концепція розвитку Федерації професійних спілок України. Додаток до постанови Ради ФПУ від 09.12.2005 NР -4-5/. Федерація професійних спілок України. Офіційний портал. URL: https:// 

www.fpsu.org.ua/pro-fpu/zakonodavche-regulyuvannya-diyalnosti-profspilok/146-kontseptsiya-rozvitku-federatsiji-profesijnikh-spilok-ukrajini.html. 

38. Костюк В. Л., Воробйова І. Б. Засади правового статусу державного службовця: науково -теоретичний аспект. Київ. 2018. 9 с. 

39. Криклій А.  С. Формування  трудового  потенціалу  в умовах 

трансформаційної  економіки : автореф . дис ...  д. екон . наук : 08.01.01; 

Київський  нац . ун -т ім . Тараса  Шевченка . К., 2005. 32  с.

40. Круш П.  В.,  Сімчера  О. І. Трудовий потенціал підприємства: 

сутність та структ ура . Економічний вісник Національного тех -

нічного університету України «Київський політехнічний інсти -

тут». 2014. №  11.  С. 233 –237. 

41. Лахижа М. І. Модернізація публічної адміністрації: досвід Республіки Польща. -Полтава: ПолтНТУ, 2012. 243 с. 82 

42. Лахижа М. І. Модернізація публічної адміністрації: теоре -

тичні та практичні аспекти. Полтава: РВВ ПУСКУ, 2009, 289 с. 

43. Лахижа М. І. Теоретичні питання управління сталим (збалансованим, тривалим, відповідальним) розвитком у дослід -

женнях польських науковців. Дніпровський науковий часопис публічного управління, психології, права. 2021. № 6. С . 7 –12. URL: http://chasopys-ppp.dp.ua/index.php/chasopys/issue/view/8 

DOI: https://doi.org/10.51547/ppp.dp.ua/2021.6. 

44. Львова Є. О. Глобальний конституціоналізм: теоретичні підходи та правові виклики до формування. дис … докт. юрид. наук. К.: НАУ, 2020. 407 с. 

45. Мацюк В. Я. Державна служба у системі трудових відносин: теорія та практика: монографія. Харків: Константа, 2017. 448 с. 

46. Методика аналізу соціально -економічних і соціально -

трудових відносин та прогнозування колективних трудових спорів (конфліктів) Наказ Національної служби посередництва іпримирення від 27.06.2000 N 50 URL: https://zakon.rada.gov.ua/ rada/show/v0050299-00#Text. 

47. Петроє О. М. Соціальний діалог у державному управлінні : 

європейський досвід та українські реалії: монографія . К. : НАДУ, 2012. 304 с. 

48. Піфко О. Конституційно -правові засади організації та діяльності професійних спілок в Україні та країнах ЄС: порівняльно -

правове дослідження: дис. докт. юр. наук: за спец. 12.00. 02. ДВНЗ «Ужгородський національний університет». Ужгород, 2019. 511 с. 

49. Про дерадянизацію законодавства України. Закон України від URL: https://ips.ligazakon.net/document/T222215 .

50. Про затвердження Державної стратегії регіонального розвитку на 2021 -2027 рр. : Постанова Кабінету Міністрів України від 05 серпня 2020 р. № 695. URL:  https://zakon.rada.gov.ua/ laws/show/695-2020-п#n11. 

51. Про Національну раду соціального партнерства. Указ Президента України від 27 квітня 1993 року № 151/93 URL: 

https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/151/93#Tex. 

52. Проект Закону України «Про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо визначення поняття трудових відносин та ознак їх наявності» № 5054 від 09.02.2021 URL: 

https://w1.c1.rada.gov.ua/pls/zweb2/webproc4_1?pf3511=71071. 

53. Публічне управління у сфері зайнятості в Україні у кон -

тексті євроінтеграції: проблеми, ефективність, інноваційність, результативність: колективна монографія / за наук. ред. д. держ. упр. Р. В. Войтович та К. В. Дубич. Київ, 2020. 480 с .83 

54. Ринок праці та зайнятість населення: проблеми теорії та виклики практики: кол. моногр. / Ред. -координатор М. В. Туленков. К. : ІПК ДСЗУ, 2010. 363 с. 

55. Семчик О., Приходько Х., Сидоренко П., Петрухін Ф. Сти -

мулювання Е-розвитку громад в Україні: концептуально -правові засади (до питання про муніципальне управління на основі даних). Аспекти публічного управління. 2019. 7 (9-10), С. 53– 61.  URL :

https://doi.org/10.15421/151948. 

56. Сичова В. В. Єдність правового регулювання трудових відносин. Науковий вісник публічного та приватного права. 

Випуск 2. ч. 1 2016. С. 29– 33. 

57. Скульська  В. Є. Роль  роботодавців  у реалізації  програм 

професійного  навчання  без робітних.  Науковий часопис Нац. пед. ун -

ту ім.  М.  П. Драг оманова . Серія  5.  Педагогічні  науки  : реалії  та 

перспективи . Випуск 39: зб. наук. праць . К., 2013. С. 194 –198. 

58. Слюсаренко В. Моделі тристороннього партнерства дер -

жави, бізнесу та громадянського суспільства. Випуск 1 (117). URL: http://ird.gov.ua/sep/sep20161(117)/sep20161(117)_097_Slyusarenko V.pdf 

59. Сучасний ринок праці: проблеми та тенденції. Віртуальна виставка. URL: http://www.lib.puet.edu.ua/doc/vistavka/vistavka_ 

suchrinok.htm. 

60. Сучасні проблеми ринку праці і зайнятості в контексті політики швидкого економічного зростання : матер. засідання круглого столу (17 трав. 2018 р., м. Київ) / за наук. ред. С. М. Кожем’якіної. К. : ІПК ДСЗУ, 2018. 54 с. 

61. Технологія профорієнтаційної роботи з безробітними, які тривалий час перебувають на обліку в державній службі зайнятос -

ті: Колективна монографія / за заг. ред. кандидат психол. наук Тарасюк С.О. К. : ІПК  ДСЗУ , 2011. 312 c. 

62. Тітченко Н.  В. Використання  андрагогічних  підходів  під  час 

організації  професійного  навчанн я безробітних. Збірник наукових 

праць: за результата ми ІІ Всеукраїнської студент. наук. -практ. 

конф. «Організаційно -управлінські та соціально -психологічні аспек -

ти функціонування ринку праці України в умовах інституційних 

трансформацій» (Київ, 19 квіт. 2013 р.) / упоряд. О.  Ю. Вілкова ,

Л. Г. Новаш . К. :  ІПК  ДСЗУ, 2013. С. 11 –17. 

63. Трудові відносини. Матеріал до серії онлайн -тренінгів зміжнародних і європейських стандартів з питань праці. 2020. 44 с. 

64. Український ринок праці: імперативи та можливості змін: колективна монографія. За наук. ред. д.е.н., проф. В. Л. Петрової, к.е.н. В. В. Близнюк; НАН України, ДУ «Ін -т економ. та прогноз. НАН України». К. 2018. 356 с. 84 

65. Українські реалії ринку праці в умовах глобалізації: колективна монографія / За наук. редакції докторів держ. упр. 

Р. В. Войтович, П. В. Ворони, М. І. Лахижі. Київ, 2021. 238 с. 

66. Цивілізаційний підхід до захисту прав людини на ринку праці. Трансформація трудових відносин в Україні. Інтерв’ю зГоловою Комітету Верховнох Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів Галиною Третьяковою. 

28 липня 2022. Верховна Рада України.  URL : https :// www .rada .gov .ua /

news /razom /226103. html ?fbclid =IwAR 0YwL 54 TO 7rpDkOlj 5dWjLqa 76 U

mjN 1PGu 1JF _NRPo 7QU 159 mVMRwQmb 1g.

67. Юр’єва А. О. Методи забезпечення трудової дисципліни державних службовців та посадових осіб органів місцевого само -

врядування. ІI Міжнародна науково -практична конференція «Місце -

ве самоврядування в Україні та світі: теорія і практика». 2022. 

ст. 248. 

68. Юровська В. Поняття та ознаки трудових правовідносин. Право та інновації. № 1 (13) 2016. С. 67– 71. 

69. Юськів Б. М. Глобалізація і трудова міграція в Європі: монографія. Рівне : вид.О. М. Зень, 2009. 476 с. 

70. Koba L. Prawa cz łowieka w polskiej transformacji systemowej. Instytut Spraw Publicznych Uniwersytet Jagiello ński. Kraków. 2020. 190 s. 

71. Twitter, Meta, Google і Microsoft звільняють десятки тисяч співробітників. Що сталося? IT -бульбашка луснула? Бабель. 

27.01.2023 URL: https://babel.ua/texts/89851-twitter-meta-google-i-microsoft-zvilnyayut-desyatki-tisyach-spivrobitnikiv-shcho-stalosya-it-bulbashka-lusnula-ni-ce-kriza-serednogo-viku-i-socialna-zaraza-poyasnyuyemo-korotko. 

72. Winiecki J. Transformacja postkomunistyczna. Studium przypadku zmian instytucjonalnych, Wydawnictwo C. H. Beck, Warszawa 2012. 314 s. 85 

# РОЗДІЛ 2. 

# ПРАКТИКА ВИРОБЛЕННЯ 

# ТА РЕАЛІЗАЦІЇ ДЕРЖ АВНОЇ 

# ПОЛІТИКИ У СФЕРІ ТРУДОВИХ 

# ВІДНОСИН У ПОСТКОМУНІСТИЧНИХ 

# КРАЇНАХ 2.1. Колективні переговори як інструмент державної політики у сфері трудових відносин: 

# досвід країн ЄС (Красівський Д. О. – Академія праці, соціальних відносин і туризму, Україна )

В багатьох країнах трудові відносини на державній службі відрізняються від трудових відносин у приватному секторі. Такий стан характерний тому, що в минулому при -

ватний сектор, як правило, керувався прибутком, тоді як метою державного сектору завжди було надання суспільних благ і забезпечення загального добробуту. Сьогодні стан на -

дання державних послуг стає дедалі більш схожим на пос -

луги, які надаються приватним сектором, а відтак пріори -

тетом тепер виступає власне належне управління в державній сфері, зокрема у сфері трудових відносин. 

Як правило, укладання колективних переговорів у сфері державної служби відбувається на національному рівні. Діалог, консультації та спільне прийняття рішень є основ -

ними характеристиками колективних переговорів. Маючи певний політичний контекст, укладання колективних пере -

говорів є процесом який чутливий до державної політики, а трудові відносини на державній службі часто характери -

зуються надмірним зовнішнім політичним контролем над ресурсами та діяльністю. У зв’язку з цим Осборн і Геблер ще в 1993 році  [154]  запропонували чотири ключові підходи для 86 

подолання ієрархічних бюрократичних процедур, що оточу -

ють органи державного управління: 

– розширення повноважень державних службовців; 

– впровадження конкуренції в надання послуг; 

– орієнтація державних службовців на виконання зав -

дань та зосередженні на потребах клієнтів. 

Різні політичні системи в усьому світі призвели до різноманітних процесів трудових відносин на державній службі. У той час як публічні службовці в деяких країнах мають право вести колективні переговори, в інших – ні. В Італії, Новій Зеландії, Іспанії та Швеції практикуються централізовані колективні переговори. У деяких країнах, що розвиваються, таких як Пакистан і Домініканська Респуб -

ліка, уряд в односторонньому порядку визначає умови праці на державній службі. До речі в Пакистані та Домініканській Республіці державні службовці взагалі позбавлені права на колективні переговори  [151] .

У багатьох країнах світу створено досить розвинуті системи забезпечення прав державних службовців на участь у колективних переговорах. Зазвичай основою виступає Конституція, як доповнена національним законодавством, котрі надають державним службовцям право на ведення колективних переговорів. Хоча нормативно -правова база, що регулює трудові відносини, відрізняється від країни до кра -

їни, принцип угод на державній службі дуже схожий урізних географічних регіонах. 

Загалом трудові відносини на державній службі регулю -

ються окремими законами. Однак практично всі реформи які стосуються регулювання трудових відносин на державних службах, були спрямовані на ефективність і результативність 

[124] . Так у 1997 році Німеччина реформувала свою держав -

ну службу з метою покращення ефективності державної 

служби, підвищення ефективності державних службовц ів, 

зміцнення трудових відносин та покращення умов праці. 

У випадку реформи Закону про державну службу 

1994 року у Фінляндії метою було забезпечення, подібність 87 

трудових відносин у державному секторі до відносин уприватному. У Сполученому Королівстві реформи державної служби в 1992 і 1996 роках були зосереджені на дерегуляції структур і систем оплати праці в урядових департаментах/ 

агенціях. Наступні реформи 1997 року інтегрували окремі переговорні структури місцевих органів влади в статус національної рамкової угоди, яка містить обов’язкові уніфі -

ковані стандарти умов праці на публічній службі. Подібним чином у Сполучених Штатах реформи, які відбулися після 1993 року, були зосереджені на ефективній роботі та наданні державних послуг урядовим сектором. Згодом ці реформи назвуть « New  public  management ». Цю тенденцію також мож -

на знайти в реформах, започаткованих у країнах, що розви -

ваються, таких як Гана та Уганда. Україна, також почала 

переймати досвід «нового публічного управління» в останнє 

десятиліття. П роте процеси реформування державної служби 

різні, і такі процеси мають значний вплив на поведінку 

трудових відносин. З огляду на той факт, що державна 

служба «належить» уряду, вона виконує подвійну функцію: 

як роботодавець і як національний адміністратор.  Ця под -

війна функція робить трудові відносини в цьому секторі 

унікальними. Законодавчо уряд і представники працівників 

є головними учасниками трудових відносин на державній 

службі. У той час як уряд зазвичай представлений мініс -

терствами або відомствами, р обітників зазвичай представля -

ють профспілки державних службовців. Таким чином, тру -

дові відносини в галузі по суті є двосторонніми (біпартизм) 

Важлива роль у сприянні міцним трудовим відносинам на державній службі належить Міжнародній Організації Праці (далі – МОП). Зокрема, Конвенція 1948 року про сво -

боду об’єднання та захист права на організацію (№ 87) та Конвенція про право на організацію та ведення колективних переговорів 1949 року (№ 98) були ратифіковані більшістю держав -членів МОП. Станом на 1 січня 20 23  року МОП нара -

ховує 1 87  учасників більшість з яких вже ратифікували Кон -

венцію № 87. 158 країн -членів ратифікували Конвенцію 88 

№ 98. МОП використовує свій наглядовий механізм для забезпечення дотримання Конвенцій № 87 та 98, як двох основних міжнародних трудових стандартів у всіх секторах по всьому світу. Цей механізм значно сприяв покращанню стану трудових відноси у всіх секторах економіки держав -

членів підписантів. 

Особливо слід згадати два міжнародні трудові стандарти: Конвенцію про трудові відносини на державній службі 

1978 року (№ 151) і Конвенцію про сприяння веденню колек -

тивних переговорів 1981 року (№ 154), обидві зосереджені на сприянні здоровим трудовим відносинам у всіх сферах госпо -

дарської діяльності, в тому числі державній службі. Їхній внесок у сприяння міцним трудовим відносинам на держав -

ній службі неможливо переоцінити. Суб’єкти трудових від -

носин на державній службі враховують ці стандарти у своїй політиці та практиці трудових відносин. 

У статті 1 розділу 1 Конвенції № 151 зазначено: «Ця Конвенція застосовується до всіх осіб, які працюють ворганах державної влади, тією мірою, якою до них не зас -

тосовуються сприятливіші положення інших міжнародних трудових конвенцій»  [34] . Ця Конвенція доповнює націо -

нальне трудове законодавство, заб езпечуючи державним 

службовцям право на свободу об ’єднання та ведення колек -

тивних переговорів. Крім того, вона надає організаціям дер -

жавних службовців повноваження захищати інтереси дер -

жавних службовців. 

Конвенція № 154 [35] наголошує на заохоченні колек -

тивних переговорів у всіх сферах економічної діяльності, включаючи державну службу . Конвенція  154 підтверджує 

певні положення Філадельфійської декларації, в якій стверд -

жується, що принцип колективних переговорів «повністю 

застосовується до всіх народів  у всьому світі»  [13] . В прин -

ципі, ця Конвенція мала заохотити національні уряди спри -

яти веденню колективних переговорів на державній службі, 

де деяким категоріям службовців відмовляють у правах на 

організацію та ведення колективних переговорів. МОП не 89 

тільки працювала над сприянням ратифікації Конвенцій, що стосуються свободи асоціації, але вже приблизно 70 років тому вона заснувала спеціальний орган, уповноважений розглядати будь -яку скаргу про те, що держава -член МОП порушила основні принципи свободи асоціації, як зазначено в ратифікованих Конвенціях МОП. Такі скарги можуть пода -

ватися урядами, національними організаціями роботодавців або працівників, які безпосередньо зацікавлені в цьому пи -

танні, або певними міжнародними організаціями роботодав -

ців або працівників. Цей орган – Комітет зі свободи асоціації (далі – Комітет) Адміністративної ради МОП (далі – Адмі -

ністративна рада). 

Комітет є тристороннім органом, де представники уряду, роботодавців і працівників працюють в рівних умовах. Він складається з дев’яти членів Адміністративної ради та де -

в’яти заступників. Комітет збирається тричі на рік на зак -

ритих сесіях. З моменту свого заснування в 1951 році Комі -

тет розглянув понад 2500 справ, створивши, таким чином, сукупність принципів свободи асоціації та ведення колектив -

них переговорів на основі положень Конституції МОП та відповідних Конвенцій, Рекомендацій і Резолюцій. Ця сукуп -

ність принципів була створена спеціалізованим і неупередже -

ним міжнародним органом, який ухвалює тристоронню точку зору і чия робота базується на реальних і конкретних заявах про порушення прав профспілок у всьому світі. Таким чином він набув визнаного авторитету і все частіше вико -

ристовується для розвитку національного законодавства. Цю велику частину прецедентного права було переформатовано в Збірнику рішень і принципів Комітету зі свободи асоціації Адміністративної ради МОП, який був виданий у 2006 році, узагальнивши інформацію про основні принципи МОП щодо свободи об’єднання [25]. 

У багатьох частинах світу державна служба характери -

зується бюрократією на всіх рівнях державного управління. Бюрократичні процедури управління створили загальне сприйняття державної служби як вкрай неефективної у90 

виконанні покладених на неї функцій. Однак сьогодні ефективна система трудових відносин є надзвичайно цінною як у приватному, так і в державному секторі, оскільки вона сприяє покращенню умов праці працівника, а отже, і його добробуту. У такому контексті працівники опиняються внайкращому становищі для того, щоб сприяти досягненню цілей організації, а у випадку надання суспільних послуг – 

сприяють до надання якісніших послуг. 

Загальне негативне сприйняття державного сектора зму -

сило багато державних служб у всьому світі провести серйоз -

ні реформи, зокрема такі як приватизація певних видів державної діяльності, аутсорсинг, скорочення та перерозпо -

діл, скасування субсидій, впровадження фіскальної та гро -

шово -кредитної дисципліни. 

Приватизація, скорочення та перерозподіл – це форми реформування державної служби, які мали серйозні наслідки для трудових відносин. Загалом приватизація – це продаж державних послуг або активів приватній особі. У країнах Організації економічного співробітництва та розвитку (далі – 

ОЕСР) сектори, які підлягли приватизації, включають деякі види виробництва, банківської справи, комунальні послуги, такі як водопостачання, газ і електроенергія, громадський транспорт і телекомунікації. 

За даними ОЕСР Observer  [110 ], за останні два десяти -

ліття приватизація принесла понад три чверті трильйона 

доларів США. У країнах, що розв иваються, приватизація 

державних підприємств була основною ініціативою рефор -

мування державного сектора, яка розпочалася на початку 

1980 -х років, включаючи програми структурної перебудови, 

ініційовані МВФ і Світовим банком. 

Аутсорсинг є ще одним поширеним сьогодні процесом реструктуризації державного сектора. Аутсорсинг – це, по суті, перенесення функції державного обслуговування вприватний сектор. Цей вид реформи став більш сприйнятим широким загалом у тому сенсі, що відповідальність і фінан -

сування за надання послуг, які передаються на аутсорсинг, як правило, залишається в державному секторі. 91 

Берджесс і Макдональд згрупували причини аутсорсингу в державній службі на дві категорії: 

– ефективність з точки зору економії коштів і надання послуг; 

– ідеологічні та політичні з точки зору відповідної ролі та розміру сектору державних послуг [105]. 

В Австралії аутсорсинг є одним із провідних механізмів реформування державної служби. У Сполученому Коро -

лівстві надання медичних послуг на першому рівні так само передано аутсорсингу. 

Однак у Доповіді ООН «Про державний сектор у світі» вказувалось, що аутсорсинг призводить до значного скоро -

чення зайнятості в державному секторі  [171] . Дерегуляція 

фінансового контролю та лібералізація є одними з еконо -

мічних реформ,  пов ’язаних з реформами державної служби в 

багатьох країнах, що розвиваються. У численних випадках 

ці реформи ухвалювались односторонніми рішеннями урядів 

(без консультацій із соціальними партнерами). Хоча в деяких 

країнах (Гана та Великобританія) профспіл ки на державній 

службі брали активну участь у процесі реформ, у більшості 

країн, профспілки не маючи серйозних важелів впливу 

залишилися осторонь (як в Україні, Шрі -Ланці та Уганді). 

Ці реформи безпосередньо торкнулися трудових відносин. 

Лібералізація запр овадила глобальну конкуренцію в місце -

вих та регіональних ек ономіках. Однак іншою стороною  ска -

сування державних субсидій численних державних програм, 

таких як охорона здоров ’я, освіта та транспорт, а також 

скорочення штату працівників призвели до масового  скоро -

чення державних службовців. 

У багатьох випадках реформування державної служби є прямою відповіддю на нові пріоритети в суспільстві, що змінюється. Такі реформи варіюються від зміни організа -

ційних структур до вдосконалення процесів управління, метою яких стає ефективність і підвищення продуктивності працівників. Незважаючи на те, що широко задокументо -

вано, те що реформи державного сектору забезпечили певну 92 

економію коштів у сфері надання послуг, питання ефек -

тивності досі залишається сумнівним. Насправді, коли еко -

номія коштів порівнюється із соціальними втратами втрати робочих місць, чиста вигода соціального добробуту може бути негативною. У звіті ООН про державний сектор у світі заз -

начено, що: 

У 2003 році муніципалітет Копенгагена в Данії передав приватній консалтинговій компанії управління заробітною платою 50 000 співробітників. Передбачалося, що така до -

мовленість дозволить муніципалітету заощадити близько 

7 мільйонів доларів США протягом шести років. Проте вия -

вилось, що аутсорсинг збільшив витрати на 6 мільйонів доларів [171]. 

Аналізуючи соціальні витрати, які часто пов’язують із такими реформами, як аутсорсинг, американські дослідники Бурджесс і МакДоналд стверджували, що «більшість рішень вказує на серйозні недоліки для працівників у вигляді змен -

шення кількості робочих місць, підвищення інтенсивності праці, зниження заробітної плати та доходів, збільшення тривалості робочого часу та менш приємного робочого сере -

довища» [104]. 

Сьогодні реформи державної служби охоплюють майже всі сфери надання послуг на всіх рівнях державної служби, від послуг з прибирання та вивезення сміття до аудиту та навчання. Реформи масштабні, хоча вони відрізняються від регіону до регіону. На жаль, ці процеси реформ значною мірою сприяли зменшенню сили профспілок у багатьох кра -

їнах. Оскільки зайнятість на державній службі значно ско -

ротилася, щільність профспілок у всьому світі зменшилася. Дійсно, представництво профспілок є основним показником для оцінки та моніторингу прогресу складової трудових від -

носин. 

Що стосується щільності профспілок, то це стосується потенціалу тих, хто має право приєднатися до профспілки. Статистика щільності профспілок є корисним порівняльним показником у дослідженні трудових відносин, як стверджу -93 

вали американські вчені Джордж Бейн і Боб Прайс у своїй фундаментальній роботі про зростання ролі профспілок [102]. 

Участь у колективних переговорах, вважають вони, не лише відображає кількість колективних договорів, але й те, як адміністративні норми та трудове законодавство взаємодіють із процесами колективних переговорів. 

Дослідження ринку праці вказують, що багато країн світу за останні два десятиліття стикаються з послідовним зниженням як щільності профспілок, так і участю пра -

цівників у колективних переговорах [176]. Проте деякі ос -

танні дослідження, як правило, проводять чітке розмежу -

вання між приватним і державним сектором. Незважаючи на те, що дослідження щодо приватного сектору є більш роз -

горнутими, авторами зазначено, хоча й на основі лише ок -

ремих країн, – що «незважаючи на труднощі, з якими сти -

кався профспілковий рух протягом останніх десятиліть, державний сектор постраждав менше ніж приватний»  [176] .

Така розбіжність між показниками державного та приват -

ного секторів підтверджується також емпіричними дослід -

женнями, проведеними відоми м науковцем у цій галузі де 

визнається, що: «Зменшення тенденції об ’єднань в проф -

спілки відбувається в основному на ринковому чи приват -

ному секторі економіки. Однак не зважаючи на це в біль -

шості країн рівень профспілок у державному чи державному 

секторі  залишається дуже високим. Державний сектор, це 

завжди важливий ресурс для профспілок і федерацій»  [176] .

Не погоджуючись з автором, ми можемо стверджувати, що сьогодні щільність профспілок і участь їх у колективних переговорах зменшуються в усьому світі, хоча, безсумнівно, повільніше на державній службі. Це пов’язано з рядом фак -

торів. Наприклад, було доведено, що програми структурної перебудови, запроваджені багатьма країнами, що розвива -

ються, з 1990 -х і по 2020 -ті роки, у поєднанні хвилею гло -

балізації, серйозно вплинули на ситуацію на ринку праці в цих країнах, що як наслідок, вплинуло на загальну щіль -

ність профспілок у світі [163]. 94 

Більше того, завдяки реформам державної служби знач -

на частина державних службових обов’язків була поступово ліквідована в багатьох країнах, у тому числі в багатьох європейських країнах. У Німеччині «протягом 1990 -х років політика лібералізації та приватизації та скорочення штатів у східних муніципалітетах призвели до скорочення понад чверті загальної робочої сили державного сектора країни» 

[114] .

У Європейському Союзі (далі – ЄС) реформи державної служби відбуваються в багатьох країнах. Інтеграція до трудового простору ЄС сама по собі є основною причиною для зміни моделі трудових відносин. Разом із глобалізацією нова модель державного управління запроваджена в цих країнах створює серйозні виклики для тих суб’єктів, які почали реорганізувати загальну систему трудових відносин у дер -

жавному секторі. Відповідно до висновку Європейської комі -

сії, «трудові відносини повинні знайти нову роль в рамках Економічного та монетарного союзу з огляду на перенесення економічної та монетарної відповідальності на європейський рівень. Очевидно, що функціонування трудових відносин на державній службі має змінитися внаслідок триваючої інтег -

рації європейських економік, попутного вітру глобалізації та політизації реформ державної служби в Європі» [117]. 

Європейські країни, як правило, мають вищі показники охоплення колективними переговорами в державному сек -

торі, ніж у приватному. Щоб покращити або зберегти цей рівень охоплення колективними переговорами якими корис -

туються державні служби в європейських країнах протягом останніх десятиліть, підходи та стратегії трудових відносин з використанням механізму колективних переговорів також повинні розвиватися враховуючи політичні та економічні реалії в регіонах. 

Такі політичні та економічні реалії привели до появи ефективного інструменту, як соціальний діалог, який став поштовхом для покращення управління на європейському рівні. За останні десятиліття в багатьох європейських кра -95 

їнах з’явилося багато галузевих комітетів соціального діалогу. За словами французького дослідника Т. Карлі ста -

ном на 2014 рік, «понад 50 відсотків європейської економіки було охоплено комітетами з соціального діалогу»  [106] .

Зац ікавлені сторони активно розпочали консультації щодо 

реформування державної служби та зробили значний внесок 

у загальний розвиток європейських країн. Наприклад, 

Фінляндія, Франція та Німеччина, характеризуються силь -

ними інституціями ринку праці та ефектив ними механіз -

мами регулювання, хоча вони значно відрізняються рівнем 

участі працівників у профспілках. Франція має загальне 

охоплення профспілками працівників на рівні близько 12%, 

що є одним з найменших показників кількості профспілок у 

світі. Німеччина з находиться десь посередині з приблизно 

30 –35%, у той час як Фінляндія займає надзвичайно високе 

місце, де близько 70% працівників об ’єднані в профспілки 

[107] .

Дискусія щодо Фінляндії є особливо цікавою, оскільки детальний аналіз систем трудових відносин як у державному, так і в приватному секторах показує, що у Фінляндії немає суттєвої різниці між двома секторами, особливо у сфері ко -

лективних переговорів. З іншого боку, випадок Великобри -

танії є досить іншим, оскільки протягом тривалого часу британське трудове законодавство забезпечувало лише міні -

мальні правила для трудових відносин загалом і колективних переговорів зокрема, що відображає небажання держави регулювати економіку. Відповідно до традиції лібералізму, британські уряди різною мірою дотримувалися переконання, що профспілки та роботодавці повинні підтримувати свої відносини з мінімальним втручанням держави. 

На відміну від багатьох країн ЄС, у Фінляндії немає великої різниці між системами колективних переговорів у державному та приватному секторах. Усі рівні влади: цент -

ральний, державний і муніципальний зазвичай беруть участь у колективних переговорах. Законодавство, що регулює трудові відносини на державній службі, дещо відрізняється в окремих сферах. 96 

У державному секторі, особливо на муніципальному рівні, переговори та укладання договорів відбувається між Комісією з питань місцевого самоврядування, представни -

ками роботодавців і працівниками. 

Також у Фінляндії існує два типи службовців держав -

ного сектора: державні службовці та недержавні службовці. До категорії державних службовців відносяться службовці як державної, так і муніципальної адміністрації. Фінляндія має унікальну систему визначення державного сектора. Нап -

риклад, не всі державні підприємства можна класифікувати як державну службу. Уряд залишає за собою право в одно -

сторонньому порядку передавати державні підприємства при -

ватному сектору. Класичні приклади такої передачі включа -

ють поштові та телекомунікаційні служби та залізницю. Ре -

форми державного сектору які зосереджені на комерціалі -

зації та приватизації певних функцій муніципалітетів та місцевих адміністрацій суттєво змінили традиційну систему колективних переговорів у країні [107]. 

За даними Міністерства праці Фінляндії, «трудове зако -

нодавство в основному базується на концепції трудових від -

носин, оскільки воно застосовується до всіх правовідносин, які відповідають критеріям трудових відносин»  [150] .

Закон про трудові договори (320/1970) зі змінами 

2001 року є основним у трудовому законодавстві Фінляндії, який регулює всі трудові договори в країні. Право на вільну організацію та ведення колективних переговорів гарантуєть -

ся також Конституцією країни, а національне законодавство є каналом, через який оприлюднюються всі інші закони, включаючи закони про працю  [150] .

Два закони гарантують право на вільну організацію та ведення колективних переговорів у Фінляндії: Закон про колективні договори 436/46 (1946) та Закон про посеред -

ництво у трудових спорах 1962 року зі змінами, внесеними в 1987 році  [116] . По суті, колективні переговори  у Фінляндії 

базуються на цих двох основах трудового права. Закон про 

колективний договір передбачає обов ’язкову угоду між 97 

роботодавцем і працівником. Далі в цьому Законі зазначено, що «колективний договір є обов’язковим не лише для сторін угоди, а й для об’єднань роботодавців, працівників, як без -

посередньо так і через посередницькі об’єднання працівників та роботодавців, які є сторонами угоди» [116] . Цей закон про працю охоплює всі питання, що стосуються колективних переговорів в державі, надаючи всі правові визначення для застосування колективних переговорів. Його було розширено в 1970 -х роках, щоб охопити додатково працівників держав -

ного сектора. Крім того, Закон містить положення щодо вирішення трудових спорів з метою забезпечення трудового миру. 

Закон про медіацію у трудових спорах визначає поло -

ження та функції суду з трудових справ. Крім того, він регулює розгляд трудових спорів. На додаток до цих законів про працю, державний сектор має спеціальні закони, які регулюють виключно державний сектор. Закон про колек -

тивні договори місцевих органів влади 1970 року зі змінами, внесеними в 1993 році, додатково зміцнює права організацій працівників і роботодавців вільно вести переговори та мирно укладати колективні договори  [150] .

Основними акторами колективних переговорів у сфері державної служби в Фінляндії є: 

– Організації робітників: 

Відділення державного сектору Фінської конфедерації найманих працівників (STTK -J) і Об’єднана організація дер -

жавних службовців (VTY) які представляють більшість державних службовців та інших працівників держави. Ці дві профспілкові організації уповноважені Основною угодою 1993 року вільно вести переговори та укладати колективний договір для державних службовців. Що стосується муніци -

пальних службовців, існують чотири профспілки, які є сто -

ронами Основної угоди, несуть відповідальність за ведення переговорів і укладення колективних договорів: Профспілка муніципального сектора (KU), Організація переговорів білих комірців (TNJ), Конфедерація профспілок академічних про -98 

фесіоналів – Державний сектор (Akava -JS) та Організація переговорів щодо технічних і основних послуг муніципа -

літетів (KTN). 

– Організації роботодавців: 

До фінських державних роботодавців належать держава, муніципалітети, місцеві урядові адміністрації, деякі дер -

жавні підприємства та державні установи. На державному рівні діє Департамент управління державними кадрами Мі -

ністерства фінансів, який відповідає за ведення колективних переговорів для державних службовців. Деякі міністерства та органи державної влади є головними представниками роботодавців у колективних переговорах. На муніципально -

му рівні комісія роботодавців місцевої влади представляє всі муніципальні та міжмуніципальні організації. По суті, ко -

лективні переговори ведуться на муніципальному рівні  [150] .

Фінляндія має багаторівневу взаємопов’язану систему колективних переговорів. Три основні рівні: централізова -

ний, галузевий і рівень підприємств. Соціальні партнери ведуть переговори на кожному рівні. Подібним чином і дер -

жавний, і приватний сектори використовують усі три рівні системи колективних переговорів (т. з. трипартизм). 

Фінляндія є однією з небагатьох країн з дуже високим рівнем охоплення працівників у колективних переговорах, власне одним із найвищих у Європі. Середнє зареєстроване охоплення робочої сили у колективних переговорах у країні з 1990 року залишалося на рівні понад 90 відсотків. Такий високий рівень охоплення можна пояснити процедурою авто -

матичного поширення механізму колективних переговорів на всіх працівників і роботодавців у певному секторі незалежно від членства. Крім того, поправка до Закону про трудові договори в 2001 році поширила охоплення на абсолютно всіх працівників  [150] . Фінляндія також використовує Гентську 

систему, за якою профспілки керують своїми власними 

схемами страхуван ня на випадок безробіття. 

Механізм проведення колективних переговорів завжди починається на центральному рівні організації. В принципі 99 

затверджені типові угоди на центральному рівні не є фак -

тично колективними договорами. Зазвичай вони слугують загальною основою для змісту колективних угод як на галузевому, так і на місцевому рівнях, які в кінцевому під -

сумку використовуються як основою для укладення фактич -

них колективних договорів 

Центральні організації, як правило, регулюють питання, що стосуються заробітної плати, робочого часу, соціальної політики та навчання. Оцінюючи трудові відносини у дер -

жавному секторі Фінляндії, шведський дослідник Т. Олсен стверджував, що «мінімальні умови оплати праці, а також основні умови відпустки у зв’язку з хворобою, щорічної відпустки та робочого часу все ще визначаються на націо -

нальному рівні» [153] . На державній службі колективні дого -

вори є виключно централізованими, і як правило, визнача -

ють усі питання, які можуть бути потім делеговані на інші рівні. 

Важливо зазначити, що профспілки можуть вести пере -

говори як на галузевому рівні, так і на рівні підприємства лише тоді, коли центральні організації вже створили рам -

кову нормативно -правову базу для укладання колективних угод. 

У той час як рамкові угоди узгоджуються на цент -

ральному рівні, фактичні колективні угоди узгоджуються на галузевому рівні. За відсутності рамкової угоди між цент -

ральними організаціями галузеві організації зобов’язані розробити та узгодити галузеві угоди щодо всіх умов найму. Колективні договори, укладені шляхом переговорів, заз -

вичай базуються на тристоронніх угодах між працівниками, роботодавцями та урядом. Кожна галузь має свій власний колективний договір, що охоплює всю країну. Також у Фін -

ляндії профспілкові працівники теж обов’язково охоплені 

колективними договорами. 

На рівні підприємства міжмуніципальні органи влади мають певний рівень юрисдикції щодо ведення переговорів та укладення колективних договорів з 1993 року. Як прави -100 

ло, роботодавець і філія профспілки на виробництві можуть самостійно укладати місцеві угоди, які регулюють умови найму на робочому місці. Такі місцеві угоди, як правило, доповнюють загальні галузеві та центральні національні угоди. Учасники переговорів на рівні підприємства мають можливість відхилятися від загальної рамкової угоди цент -

ральних організацій. Однак остаточні колективні договори на рівні підприємства повинні узгоджуватися із загальним трудовим законодавством держави. Колективні переговори на рівні підприємства, як правило, стосуються таких питань, як робочий час і рівень оплати праці. Хоча переговори на рівні підприємств у Фінляндії зростають (кількість колектив -

них угод на рівні підприємств коливається від 600 до 700), їх не так багато, як на галузевому рівні  [117 ].

Однією з особливостей системи трудових відносин уФінляндії є те, що заробітна плата за домовленістю та всі пільги, передбачені колективним договором, застосовуються до всіх працівників, незалежно від того, є вони членами профспілок чи ні. Подібним чином, усі підприємства в галузі юридично зобов’язані дотримуватися узгоджених колектив -

них договорів, які є обов’язковими для галузі. На відміну від багатьох інших країн, Фінляндія не обговорює законодавчо встановлену мінімальну заробітну плату в рамках централь -

них загальних колективних договорів. Натомість визначення заробітної плати здійснюється відповідно до мінімальних умов найму, як це викладено в різних колективних догово -

рах. Як правило, колективний договір на центральному, галузевому чи місцевому рівні чітко визначає мінімальні умови для всіх майбутніх контрактів. Трудовий договір, який не відповідає відповідному колективному договору вважається недійсним. Як правило, Положення «Про націо -

нальну політику доходів Фінляндії» встановлює підвищення заробітної плати за всіма напрямками, деталі обговорюються на рівні підприємства  [107] .

Перші колективні договори у Фінляндії в основному стосувалися заробітної плати. Сьогодні угоди враховують 101 

умови праці та трудові відносини, такі як: робочий час, виконувана робота, посередництво, примирення та арбітраж, 

навчання і продовження виплати заробітної плати у разі хвороби. Також враховані питання щодо щорічної відпустки, допомоги по безробіттю, навчальної, сімейної відпустку, від -

пустку по вагітності. У деяких випадках питання щодо ген -

дерної рівності та надбавок до низької зарплати також містяться в колективних договорах  [150] .

Організації працівників і роботодавців, як правило, ведуть переговори з таких питань, як гнучкий графік роботи, підвищення продуктивності та схеми оплати праці персо -

налу. Стандартна тривалість робочого часу у Фінляндії ста -

новить 37,5 годин на тиждень, як і в багатьох інших про -

мислово розвинутих країнах. Залежно від підприємства пра -

цівники у Фінляндії можуть домовлятись про перегляд тривалості робочого часу на тиждень  [150] .

Пенсійне забезпечення стало важливим питанням унаціональних колективних договорах. Пенсійну схему було реформовано із запровадженням гнучкого віку виходу на пенсію від 63 до 68 років, що колективно обговорювалось між зацікавленими сторонами. Фінські працівники беруть актив -

ну участь у прийнятті рішень, що стосуються роботи та робочого місця на всіх трьох рівнях колективних перегово -

рів. Закон про спільне визначення в компаніях передбачає участь працівників у прийнятті всіх рішень, що впливають на діяльність компанії та умови праці. Цей конкретний закон про працю стосується компаній, у яких працює щонайменше 30 працівників. Серед інших питань, Закон містить положен -

ня щодо впливу на персонал таких питань, як зміни у влас -

ності, навчанні, раціоналізації та діяльності персоналу  [150] .

Законодавство про працю у Фінляндії часто окреслює конкретні питання, які мають бути виключені з колективних договорів. Наприклад, Закон про колективні договори для державних службовців виключає такі питання з колектив -

них договорів як: створення або скасування посади, кваліфі -

кація/вимоги до посади, підстави для просування по службі та обов’язки державних службовців  [150] .102 

Усі працівники у Фінляндії мають право на страйк від -

повідно до правил і норм. Однак працівники можуть розпо -

чати страйки лише за умови належного виконання певних умов. Наприклад, працівники можуть страйкувати лише піс -

ля закінчення терміну дії колективного договору та до укладення нового. Співробітники, які мають намір розпочати страйк, за законом зобов’язані дотримуватися певних проце -

дур, перш ніж страйк можна буде вважати законним, зок -

рема повідомити Національний офіс мирового посередника 

[150] .

З 1994 року фінська система трудових відносин зазнала глибоких змін. Зокрема, державні службовці (за винятком муніципальних службовців) отримали право на одноосібні угоди. Таким чином, окремі державні службовці тепер мають право домовлятися про кращі умови найму ніж ті, що міс -

тяться в колективному договорі. Ця індивідуальна система переговорів однак досить рідко зустрічається в історії тру -

дових відносин. 

Основний інформаційний звіт Європейської обсерваторії зайнятості про систему трудових відносин у Фінляндії стверджує, що «з 1992 року колективні переговори були децентралізованими» [118] . Ця децентралізація дає більше важелів для переговорів працівникам. Такий процес роз -

ширив можливості для додаткових переговорів на рівні під -

приємства за допомогою спеціальних положень, які дозволя -

ють компаніям відступати від певних умов, погоджених на центральному рівні. Програма децентралізації дозволила суб’єктам на рівні підприємства бути більш гнучкими узастосуванні положень про колективні переговори. Безсум -

нівно, децентралізація колективних переговорів є важливою тенденцією в системі трудових відносин у Фінляндії. Важ -

ливо зазначити, що переважна більшість колективних дого -

ворів у Фінляндії базується на централізованих угодах. Про -

те тристороннє співробітництво продовжує залишатися важ -

ливим елементом системи колективних переговорів у Фін -

ляндії. 103 

Із середньою зареєстрованою охопленням працівників профспілками у 12% Франція посідає низьке місце серед країн ЄС за щільністю профспілок. Однак, незважаючи на таку низьку щільність, французька політика у сфері тру -

дових відносин ефективна як з точки зору покриття, так і з точки зору сталості. Таку низьку щільність можна пояснити тим фактом, що французькі профспілки загалом охоплюють відносно невелику частину ринку праці. На систему трудових відносин найбільше впливає держава через нормативно -

правові акти. Наприклад, багато питань у колективних пере -

говорах (наприклад, робочий час) визначаються виключно законодавством. Загалом у трудових відносинах у сфері дер -

жавної служби колективні угоди відіграють незначну роль. Понад 80 відсотків працівників державної служби Франції є державними службовцями  [170] . З моменту впровадження 

реформування державної служби службовці практично не 

мали гарантій. Кількість нового персоналу на державній 

службі складало приблизно 25 відсотків. Це вважалось най -

нижчим рівнем серед чиновників в промислово розвинених 

кра їнах. Деяким напрямам публічної служби з 1992 р. було 

відмовлено в статусі державного службовця що призвело до 

дуже низького рівня охоплення працівників державного сек -

тору профспілками у Франції  [37] .

Сьогодні Кодекс законів про працю 1950 року з вели -

кими поправками в 1971 і 1982 роках продовжує регулювати трудові відносини у Франції. Він регулює трудові відносини як у приватному, так і в державному секторах і суворо забороняє державним службовцям вступати в справжні ко -

лективні переговори. 

У Франції з 11 січня 2000 року (LOI № 2000 -37 du janvier 

2000) законодавчо встановлено 35 -годинний робочий тиж -

день (зниження з 39 годин). Він набув чинності з 1 січня 

2000 року для всіх установ, де працює понад 20 осіб, і з 

1 січня 2002 року для невеликих фірм і компаній, де працює менше 20 осіб [144]. Цей закон, однак, не поширювався на державних службовців до липня 2001 року. Це було пов’я -104 

зано з тим, що всі профспілки, що представляють державну службу (крім Conf édération fran ça ise d émocratique du travail 

(CFDT)) відхилили рамкову угоду щодо запровадження 

35-годинного робочого тижня на державній службі на тій підставі, що уряд не може гарантувати створення нових робо -

чих місць. Однак вже у липні 2001 року між Міністерством оборони та шістьма представницькими профспілками було укладено рамкову угоду. Міністерство оборони стало першим державним відомством у Франції, яке підписало та запрова -

дило угоду про 35 -годинний робочий тиждень. Угода поши -

рювалась на всіх службовців незалежно від місця розташу -

вання, чи то в метрополії Франції, чи на заморських тери -

торіях, за винятком військовослужбовців. 

На сьогоднішній день законодавство про 35 -годинний робочий тиждень поширюється на всіх працівників майже в усіх установах Франції, незалежно від галузі. Реалізація цього законодавства про робочий час внесла суттєві зміни у трудові відносини, в тому числі на державній службі. Поміт -

ним серед таких змін стало надання пріоритету колективним переговорам як роботодавцями державного сектору, так іпрофспілками. Новий закон запропонував стимули для дея -

ких державних організацій, які успішно впровадили 35 -го -

динний робочий тиждень через колективні договори. «Ком -

панії, які скорочують тривалість робочого часу до 35 -годин -

ного робочого тижня шляхом застосування колективного договору і які наймають новий персонал або зберігають ро -

бочі місця отримають стимулюючий грант  [103] .

Основними акторами колективних переговорів у сфері державної служби Франції є: 

– Організації робітників. 

Працівники державної служби мають різні групи проф -

спілок. Ці профспілки не об’єднуються в жодну з п’яти федерацій, які зазвичай представляють працівників приват -

ного сектору. Профспілки державних службовців зазвичай існують на державних підприємствах і державних установах, які відносяться до таких сфер як: охорона здоров’я, освітні 105 

центри, пошта та поліція. Профспілки, що представляють державний сектор, роздроблені по всіх регіонах країни. До профспілок, що представляють державних службовців, нале -

жать Conf édération générale du travail (CGT), Fédération générale du travail – Force ouvrière (CGTFO), Fédération générale unitaire (FSU).), Французька конфедерація демокра -

тичних робітників (CFDT), Французька конфедерація хрис -

тиянських працівників (CFTC) і Національний союз авто -

номій (UNSA) [177]. 

– Асоціації роботодавців .

Основними роботодавцями у державному секторі Фран -

ції є державні органи національного, регіонального та місце -

вого рівнів, а також державні підприємства та державні ус -

танови, такі як служба охорони здоров’я. Прем’єр -міністр представляє роботодавців на державній службі. На Мініс -

терство фінансів покладається відповідальність за всі фінан -

сові питання під час переговорів щодо затвердження колек -

тивного договору  [107 ].

На відміну від приватного сектору, колективні перего -

вори в секторі державних послуг сильно централізовані. Заробітна плата державних службовців переважно обговорю -

ється на центральному рівні. Уряд має право в односторон -

ньому порядку визначати рівень підвищення заробітної плати в державному секторі або заморожувати підвищення заробітної плати. Будь -яка угода укладена Міністерством, зазвичай вважається рамковою угодою. Однак рамкові угоди не є обов’язковими ні для роботодавців, ні для працівників і можуть бути змінені будь -якою зі сторін. Цікаво, що термін дії колективних договорів на державній службі Франції зазвичай не конкретизований. Колективні переговори на дер -

жавній службі зазвичай є двосторонніми, між організаціями працівників і роботодавців, мінуючи працівників. Основни -

ми питаннями, які обговорюються в таких колективних переговорах є заробітна плата, робочий час, щорічна від -

пустка та інші умови найму. Останнім часом робочі години були головним спірним питанням у всіх галузях Франції. 106 

На відміну від багатьох інших країн, державні служ -

бовці Франції мають право на страйк. Це право закріплено втрудовому законодавстві країни. Суперечки між працівни -

ками та урядом часто вважаються політично мотивованими. Колективні договори про державну службу в принципі не є обов’язковими, тому для вирішення суперечок у державному секторі зазвичай приймаються політичні рішення  [12] .

Система трудових відносин у Франції продовжує суворо регулюватися центральним урядом. Отже, законодавство виз -

начає більшість питань у колективних переговорах. Щіль -

ність профспілок у державному секторі залишається найниж -

чою серед промислово розвинених країн. Французькі дер -

жавні службовці не мають права вести індивідуальні пере -

говори, не кажучи вже про укладення колективних дого -

ворів. Заробітна плата та інші умови зайнятості на державній службі найчастіше визначаються урядом через законо -

давство. Таким чином, уряд має повноваження в односто -

ронньому порядку визначати заробітну плату на державній службі. Однак профспілки опосередковано та неофіційно ведуть консультації з урядом щодо заробітної плати та умов найму. Система трудових відносин у державному секторі ха -

рактеризується централізованими переговорами з індекса -

цією заробітної плати. Переговори щодо державних послуг продовжують залишатися двосторонніми між організаціями працівників і роботодавців. Загалом трудові відносини на державній службі у Франції залишаються фрагментованими з нестабільними інститутами ринку праці. 

У Німеччині всі три рівні влади, а також державні підприємства та установи стикаються з проблемою гармоніза -

ції колективних переговорів щодо заробітної плати, беручи до уваги відмінності як у рівнях компетентностей, так і в продуктивності. Протягом останніх кількох років більшість земель (регіонів) зіткнулися зі зростанням адміністративних витрат і тому почали реорганізацію своїх відповідних адмі -

ністративних структур, скорочуючи рівні адміністрування та скасовуючи деякі адміністративні одиниці та органи [147]. 

Це часто відбувалося паралельно з загальним скороченням 107 

кількості робочих місць на державній службі та погіршенням умов праці працівників публічної служби. У ході цих подій практично всі колективні договори, які визначали умови праці публічних службовців без статусу публічної служби, були переглянуті. 

Основними законами, які регулюють систему трудових відносин у Німеччині, є Конституція Німеччини та Закон про колективний договір  [108]  від 9 квітня 1949 року. Вони 

гарантують право організацій працівників і роботодавців 

вільно створювати асоціації та впроваджувати колективні 

договори. Одним із основних актів, що регулюють трудові 

відносини соціальних партнерів,  є Закон про колективний 

договір. 

До 2001 року в Німеччині було визначено шість проф -

спілок, які представляють працівників публічної служби. До них входили профспілка громадських служб, транспорту та дорожнього руху (ЦTV) (найбільша профспілка державного сектору), освітня та академічна спілка (GEW), поліцейська профспілка (GdP), садівнича, сільськогосподарська та лісова профспілка (GGLE), Союз поштових відомств Німеччини (DPG) і Союз німецьких залізниць (GdB). З 2001 року деякі з цих профспілок державного сектора об’єдналися з іншими профспілками та приєдналися до Німецької федерації профспілок (DGB). Ще дві профспілки представляють праців -

ників державного сектору: Німецька спілка працівників (DAG) і Німецька асоціація державних службовців (DBB). Більшість працівників державного сектора Німеччини єчленами профспілок. 

За даними International Reform Monitor, Ver.di зараз є найбільшою у світі профспілкою, яка налічує приблизно три мільйони членів [164]. Члени Ver.di є переважно працівни -

ками державного сектора. На рівні підприємства профспілки, що представляють як приватний, так і державний сектори, ведуть переговори через Раду працівників або Раду персо -

налу, які обираються на даному підприємстві та діють як представники працівників у колективних переговорах. Узв’язку з цим роль профспілок полягає в забезпеченні фор -108 

мування виробничої ради на рівні підприємства. Як правило, переговори на публічній службі мають двосторонній харак -

тер, та залучають або Раду працівників або Раду персоналу та представників уряду на рівні підприємства. 

Публічна служба в Німеччині включає головним чином адміністрацію на федеральному та земельному рівнях, муні -

ципальні адміністрації та установи публічного або приват -

ного права які знаходяться під повним контролем муніципа -

літету та надають послуги, що становлять інтерес для жи -

телів громади. 

У публічній службі Німеччини є дві категорії праців -

ників. Перші – це державні службовці Федерального Союзу Земель і службовці на рівні громад. Їх статус регулюється статутами та законами, але не визначається трудовим дого -

вором. До другої категорії належать працівники Федераль -

ного Союзу, окремих Земель (штатів) або комунального рів -

ня, чиї трудові відносини визначаються трудовим договором 

[108] .

Колективний договір для публічних службовців як працівників у федеральній адміністрації та на комунальному рівні і колективний договір для державної служби Земель є основними колективними договорами, що регулюють умови працевлаштування практично всіх публічних службовців без статусу державного службовця .

Як і в багатьох інших країнах, у Німеччині роботодав -

цями для публічних службовців є Федеральний Союз (Bund), Землі (L änder), муніципалітети та державні підприємства та установи, такі як системи громадського транспорту, кому -

нальні підприємства, заклади охорони здоров’я та освітні установи. Три асоціації роботодавців представляють держав -

ний сектор. Федеральний союз як роботодавець представ -

лений Федеральним міністерством внутрішніх справ. Уряди земель, за винятком земель Берлін і Гессен, представлені Асоціацією колективних переговорів німецьких земель 

(Tarifgemeinschaf deutscher L änder – TdL). Муніципалітети та державні підприємства та установи на місцевому рівні предс -109 

тавлені Асоціацією роботодавців місцевого самоврядування 

(Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverb ände – VkA). Ці три асоціації роботодавців є незалежними від усіх різних рівнів уряду [38]. 

Колективні переговори в державній службі відбуваються на центральному рівні. Таким чином, усі три рівні влади (земля, федеральний рівень, громада) централізовано ведуть колективні переговори, координуючи їх, щоб забезпечити однакову угоду для працівників у певній галузі. Колективні договори узгоджуються на центральному рівні і часто зас -

тосовуються на місцевому рівні. Тим не менш, існує сильна агітація за децентралізацію колективних переговорів на державній службі. У приватному секторі існує два основних рівні колективних переговорів: галузевий (регіональний) і рівень підприємства, де перший є домінуючим. Варто відзна -

чити, що колективні переговори не відбуваються ні на на -

ціональному, ні на міжгалузевому рівнях. 

Більшість колективних договорів є гнучкими, зосеред -

женими на пошуку балансу між гарантією роботи та про -

дуктивністю. Працедавці на публічній службі (всі три рівні влади) забезпечують, щоби традиційний зміст колективних угод був більш чітким щодо питань заробітної плати, ро -

бочого часу, найму та припинення найму або інших умов найму. Оскільки законодавчих актів щодо визначення роз -

міру мінімальної заробітної плати немає, всі питання оплати праці вирішуються виключно колективним договором. Як правило, колективні договори для публічної служби діють не менше одного року. Однак рамкові угоди, як правило, мають різну тривалість. 

У Німеччині публічні службовці, крім службовців які мають статус державних службовців, мають право на страйк, щоб підтримати свої вимоги підвищення заробітної плати та покращення умов служби. Рішення щодо страйку зазвичай приймаються профспілками, на основі голосування членів профспілок. Для прийняття рішення про страйк необхідно 

щоби за рішення проголосували не менше 75 відсотків членів 110 

профспілок [169 ]. Німецькі робітники  мають змогу влашто -

вувати т.  з.  попереджувальні страйки. У 2016 році профспіл -

ка державного сектора оголосила широкомасштабний попе -

реджувальний страйк, щоб пі дтримати свої вимоги підви -

щення заробітної плати через темпи інфляції  [97] . У ре -

зультаті цієї загрози страйку працівники державного сектору 

успішно домовилися про одноразові виплати в розмірі 

7,5 відсотка місячної зарплати, збільшивши заробітну плату 

на  2,4 відсотка в 2018 році з подальшим підвищенням на 

1 відсоток у 2019 році. 

Більшість колективних переговорів які відбуваються в системі публічної служби є централізованими. Сьогодні роз -

гортаються дискусії щодо децентралізації колективних пере -

говорів про державну службу на рівні підприємств та біль -

шого посилення представництв праівників. Однак суттєвих змін у трудовому законодавстві країни ще не відбулося. Реформа публічної служби у формі приватизації залишається одним із головних питань серед зацікавлених акторів. 

Отже, у традиційній структурі джерел трудового права державне право чи колективні договори з дією «erga omnes» 

(щодо всіх), вважалися основними засобами соціального ре -

гулювання, простір залишений для децентралізації колек -

тивних договорів був дуже обмеженим. Проте з кінця 1970 -хроків спостерігається посилення тенденції до децентралізації та колективних переговорів на рівні підприємств. У багатьох державах -членах це правило супроводжувалось низкою різ -

них правил, які визначали яким чином профспілки повинні співпрацювати для узгодження колективного договору  [111] .

Деякі з основних напрямів еволюції процесу децентралізації 

можна визначити у посиленні повноважень акторів на рівні 

орган ізац ії  та зміні ставлення акторів, переходячи від одно -

осібних  до колективних або навіть кооперативних переговорів. 

Незважаючи на загальну тенденцію до децентралізації колективних переговорів, у багатьох європейських країнах державні переговори все ще залишаються централізованими, хоча зараз спостерігається динаміка до їх децентралізації, оскільки очікується що децентралізація колективних перего -111 

ворів надасть більше автономії учасникам на рівні під -

приємства, що зменшить регулятивний вплив держави івивільнить суттєві ресурси. Наприклад в Німеччині відбу -

лася децентралізація колективних переговорів, однак сту -

пінь і час цих процесів не є рівномірними в розрізі Земель. Зокрема у Німеччині лише певні аспекти ведення колек -

тивних переговорів делеговані на рівень установи, тоді як практика укладення загальних рамкових угод на галузевому рівні продовжується. 

Фінляндія почала надавати суб’єктам на рівні підпри -

ємств більше гнучкості в переговорах щодо укладення колек -

тивних договорів, що стало серйозною зміною в історії ко -

лективних переговорів країни. Хоча децентралізація колек -

тивних переговорів може бути вигідною для роботодавців, вона може мати негативний вплив на охоплення працівників профспілками, що може опосередковано знизити переговорну силу організацій працівників. 

Проте організаціям працівників державного сектору може бути доцільно перенаправити свої ресурси на посилення соціального діалогу та трудових відносин як на галузевому рівні, так і на рівні підприємств, щоб подолати передбачу -

ваний острах послаблення профспілок у державному секторі. 

Системи колективних переговорів у багатьох європейсь -

ких країнах є багаторівневими: центральними, галузевими і на рівні підприємства, установи. Деякі рівні переговорів є більш домінуючими, ніж інші. Наприклад, у Фінляндії пере -

говори на галузевому рівні є більш домінуючими, а рівень підприємства має можливість модифікувати центральні за -

гальні рамкові угоди. Переговори на галузевому рівні та на рівні підприємств є переважно двосторонніми. 

У Фінляндії в деяких питаннях відбувся перехід від колективних переговорів до індивідуальних. Однак однак і досі там переважають двосторонні переговори та консульта -

ції. Законодавство, угоди та консультації продовжують зали -

шатися основними визначальними факторами щодо змісту колективних переговорів. Інтеграція в ЄС і різноманітні реформи державної служби в державах -членах є основними 112 

факторами змін у трудових відносинах державної служби в Європі. Однак колективні переговори залишаються важли -

вим аспектом трудових відносин на державних службах в багатьох країнах ЄС. 

# 2.2. Genesis of labor law in the Republic of Lithuania (Gediminas Buciunas  – Vytautas 

## Magnus  University , Kaunas, Lithuania )

Автор цього  параграфа  представляє еволюцію трудового права 

Литовської Республіки з 1972 року до сьогодні (2023). Весь вищезга -

даний період часу можна розді лити на чотири етапи. Перший 

етап  – з 1972 по 1990 рік, другий  – з 1990 по 2003 рік, третій  – з

2003 по 2017 рік, четвертий  – з 1 липня 2017 року. На основі обо -

в’язкового стандарту Радянського Союзу в Литві в 1971 році був 

введений новий кодекс трудового  права. , набрав чинності в 1972 році 

і діяв до 01.01.2003. Після того, як Литовська Республіка відновила 

свою незалежність у 1990 році, ми можемо чітко спостерігати 

спроби адаптувати старі правила трудових відносин до нової 

реальності  – ринкової економіки,  яка замінила модель планової та 

командної економіки Радянського Союзу. Це викликало багато про -

тиріч між нововведеними в дію законами про трудові відносини та 

старими принципами, положеннями застарілої моди та статичніс -

тю трудового кодексу. Трудовий коде кс 2002 року став результатом 

тимчасового вирішення питання щодо досягнення консенсусу серед 

прихильників старих успадкованих радянських ідей щодо захисту 

прав працівників, особливо щодо припинення трудових договорів, ролі 

профспілок у захисті прав працівн иків та нових реалії, що пере -

важають у ринковій економіці, гнучкість трудових договорів, підста -

ви їх розірвання. Трудовий кодекс 2002 року містив деякі пережитки 

колишнього радянського Трудового кодексу і не повністю відповідав 

новій економічній ситуації  та потребам ринку праці, тому був замі -

нений новим Трудовим кодексом (набрав чинності 1 липня 2017 року 

за винятком). Автор наводить витяги з усіх трьох трудових ко -

дексів щодо деяких інститутів трудового права: джерел трудового 

права, трудового договору,  розірвання договору, робочого часу, 

заробітної плати, відпусток, відпусток, колективного договору, 

страйку. 113 

The Republic of Lithuania had been occupied for the second time within a short period of time by the Soviet Union in 1944. This fact also had a huge impact on the country ’s law tradition development including labour law. Based on mandatory the Soviet Union standard new code of labour law was introduced in Lithuania in 1971, came into force in 1972, and was valid till 01-01-2003. Similar codes of labour law were introduced in other Soviet Republics. The economy of the Soviet Union was based on state ownership of the means of production, collective farming, and industrial manufacturing. The kind of economic planning that was practised in the Soviet Union and in most other communist countries until the 1990s had developed during 1920. The main feature of the planned economy model was creating organs of economic administration and replacing the market system of economy based on private ownership with strict guiding directives on the economic targets and bureaucratic planned system of economy. According to communist utopia in the future communist society, there would be no money and no profit motive. No wages would be necessary to stimulate effort. It would be  «from each according to his 

ability,  to each according to his needs » [112 ].  It also 

affectlaborour relations. 

The preamble of the above-mentioned labour code stated 

«The Great October Socialist Revolution abolished the system 

of exploitation and oppres sion. Working people, who had 

worked for centuries to force exploiters, for the first time got 

the opportunity to work for themselves, and for their society. 

... » In the Union of the Soviet Union, the principle of socialism 

applies:  «From each according to  his ability, to each according 

to his work », work is the duty and moral obligation of every 

able -bodied citizen according to the principle  «He who does not 

work, does not eat ».

The socialist social order materially and morally interests people to achieve better work results and to constantly expand and improve social production, the growth of socialist production ensures a solid foundation for the material well-114 

being of the Soviet people and the continuous raising of the cultural level. The Soviet state improves the forms of material and moral promotion of work and in every possible way helps the development of the mass socialist race of working people and the movement for the communist approach to work. 

The most important condition for creating communism is to achieve the highest possible labor productivity, to increase the efficiency of social production. To solve this problem, it is necessary to speed up scientific and technical progress in the entire national economy, to constantly improve the cultural and technical training of workers, and to raise the level of organization and discipline of their work  [143] . Article 4 states 

Labor laws of the Soviet Union of the SSR and the Soviet 

Republic of Lithuania consist of the fundamentals of the labour 

laws of t he Soviet Union and the Soviet Republics, and other 

acts in line with the fundamentals labour laws of the Soviet 

Union and the Soviet Republic of Lithuania also this Code and 

other acts of labour laws Soviet Lithuania. The work of workers 

and employees in  the territory of the Soviet Republic of 

Lithuania is regulated he the fundamentals of the labour laws 

of the Soviet Union and the Soviet R epublics:  Laws of the Soviet 

Union; Laws of the Soviet Republic of Lithuania; Other laws of 

the Soviet Republic of Lit huania  [143] .

The labour code had 290 articles and was divided into 19 chapters. Chapter No 1 named  «General provisions » set up 

the tasks of the labour code, article No 3 highlighted that labour 

relations in collective farmers fall under separate regulati ons, 

namely  «The statute of collective farms ». Chapter No 2 is 

dedicated to the collective agreement between the trade union 

of the factory and the factory ’s administration from another 

side matters (article 8 –17). Chapter No. 3 on the employment 

contract  (Articles 18 –51). According to article 18,  «An 

employment contract is an agreement between an employee and 

a company, institution, organization, by which the employee 

undertakes to work in a certain speciality, qualification or 

perform certain duties, subj ect to internal work procedures, and 115 

the company, institution, the organization undertakes to pay the employee wages and ensure working conditions, provided by labour laws, collective agreement and agreement between the parties. » Also in this chapter, we can find provisions on 

necessary and additional conditions of the employment contract, 

the content of the contract, duration, and form of the contract, 

and employment testing time before signing an agreement. In 

accordance with provisions of article 29  «The  probationary 

period cannot be longer than one week  – for workers, two 

weeks  – for employees, with the exception of employees 

accepted to perform responsible positions, such as one month  –

for employees accepted to perform  responsible positions » [143]. 

Als o in the labour code, we can find instruments to cope with 

nepotism, For example, Article 32.  «Restriction of service of 

relatives in one company, institution, or organization stated, It 

is prohibited to work in the same company, institution, or 

organizati on for persons who are connected by close kinship or 

sister -in -law ties (parents, adoptive parents, spouses, brothers, 

sisters, sons, daughters, adopted children, as well as spouses ’

brothers, sisters, parents, and children) if their service together 

is re lated to the direct subordination of one of them to the other 

or to the right of one to control the other. An exception to this 

rule may be established by the Cabinet of Ministers of Soviet 

Lithuania. » Dismissal from work procedure is presented in 

article  38.  «Dismissal from work (duties) by suspending the 

payment of wages to a worker or civil servant is possible only 

at the proposal of the authorized bodies in the cases provided 

for by the laws of the Soviet Union and Soviet Lithuania. If an 

employee shows  up at work drunk, the administration of the 

company, institution, or organization does not allow  him to 

work on that day (shift) » [143]. 

Article 39. Grounds for termination of the employment contract. Article 45 states  «It is not allowed to terminate the 

employment contract at the initiative of the administration of 

the company, institution, or organization without the prior 

consent of the factory, factory, or local committee of the trade 116 

union, except for the cases stipulated by the laws of the Soviet Union. » Chapter 4 regulated working time (articles 52 –66). 

According to article 52. The normal working time of workers 

and employees in companies, institutions, and organizations 

cannot be longer than 41 hours per week. Chapter 5. Rest time 

(articles 67 –88).  For example, Article 77. on the duration of 

vacation stated, that  «Workers and employees are given annual 

leave of at least 15 working days. Longer holidays will be 

introduced gradually. » Chapter No 6. Wage (articles 89 –117). 

Article 91. On wage, rationing  stated,  «Wages are regulated by 

the state, with th e participation of trade unions » [143].  Chapter 

No 7 (articles 118 –125) regulation of work. Article 118. Work 

rate (time rate), service rate, and number norms.  «Output rates 

(time rates), service rates, an d standards for the number of 

workers and employees are determined taking into account the 

achieved technical level, scientific organization of work and 

production, and advanced work experience. These norms and 

standards must be replaced by new ones by int roducing 

technical, economic, and organizational measures in production 

that ensure higher work productivity. Norms and regulations 

are introduced and reviewed by the administration of the 

company, factory institution, and organization, in coordination 

wit h t he committee of the trade union » [143]. 

Common or typical (inter-branch, branch, departmental) norms and standards can be established for uniform works. Chapter 8 (articles 126 –141) on guarantees and compensation 

for employers. For example, blood donat ion, advanced training, 

etc. compensation due to moving to work in another area, or 

young specialists. Chapter No 9 (articles 142 –147) the material 

liability of workers and officials. Chapter No 10 (articles 148 –

166) work discipline. Article 158. Penalties  for violation of 

labour discipline are stated. The administration of the company, 

institution, or organization imposes the following disciplinary 

penalties for violation of labour discipline: 

1) note; 

2) reprimand; 117 

3) severe reprimand; 

4) transfer to a lower-paid job for up to three months or to a lower position for the same period; 

5) dismissal from work (clauses 3 and 4 of Article 43). 

«Disciplinary responsibilities Laws and disciplinary statutes 

may provide for separate categories of workers and employe es 

and other disciplinary penalties » [143].  Chapter No 11 (article 

167 –190). Article 176. Organization of labour protection. 

Labour protection must be organized by the director (head) of 

the company, institution, or organization. Chapter No 112 is 

dedicate d to regulating women ’s work (articles 191 –204). 

Article 197. Pregnancy and maternity leave.  «Maternity leave 

for women is fifty -six calendar days before childbirth and fifty -

six calendar days after childbirth. For that period, they are paid 

a state  social  insurance benefit » [143].  Article 201.  «Breaks for 

feeding the baby. Nursing mothers and women with children 

under one year of age, in addition to the general break for rest 

and meals, additional breaks are given for feeding the baby. 

These breaks are gi ven at least every three hours, each of them 

not less than thirty minutes. In the case of two or more children 

under one year of age, each break must not be less than one 

hour. The duration of breaks is determined by the 

administration together with the fa ctory, factory, and local 

committee of the trade union. Breaks for feeding the baby are 

counted as working time and are paid ac cording to the average 

earnings » [143].  Chapter 13 Youth work (articles 205 –215). 

Article 206. Jobs for which persons under the a ge of eighteen 

are prohibited. It is prohibited to appoint persons under the age 

of eighteen to work in heavy work, work in harmful or 

dangerous conditions, and in underground work. It is also 

prohibited to appoint persons under eighteen years of age to 

ca rry and transport loads whose weight exceeds the maximum 

norms set for them. The list of prohibited works and the weight 

norms for carrying and transporting goods are determined by 

special resolutions. Chapter No. 14 (articles 216 –233) B enefits 

for workers  and officers who work and study at the same time. 118 

Chapter No 15 (articles 234 –254) Labor disputes. Article 234. 

Bodies examining labour disputes. Labour disputes are handled 

by: 

1) labour dispute commissions; 

2) factories, plants, local committees of trade unions; 

3) district (city) courts. 

Labour disputes of some categories of employees are examined by higher subordinate bodies (Article 251). 

Chapter No 16 Participation of representatives from trade unions in the management of production (articles 255 –268 ). 

Chapter No 17 State ’s social insurance (articles 269 –274), 

Chapter No 18 Supervision and control of compliance with 

labour laws and responsibility for their violation (articles 275 –

283). Chapter No 19 Final provisions (articles 284 –290). 

Essential political economic and legal reforms started after the restoration of the independence of Lithuania on 11 March 1990. It was the new starting point for the development of a legal system in Lithuania, heading to democratic values, and humanism. Since the above-mentioned data, the legal system including labour law has been reformed to meet the demands free market economy system. The detailed imperative regulation of labour relations hampered the formation of alabour market and the development of market relations. It triggered the need to reform the national labour law. The main aim of the reform was to transfer regulation of the labour market from the centralised and all-covering state imperative regulation towards more liberal regulation of labour relations among the parties. The main task of reform in the labour law area was to decrease the role of the state in the labour regulation area, to and set the minimum standards of labour rights in the new Labour code. Although the preparation of the draft of the new labour law code was too slow. Despite the mentioned fact, the national lawmaker found ways to meet the new reality – market economy demand in labour relations. 

Within a very short period of time, the most important labour 

laws were adopted: 119 

On 9 January 1991 – the Law on Wages; 

On 4 April 1991 – the Law on Collective Agreements; 

On 21 November 1991 – the Law on Trade Unions; 

On 28 November 1991 – the Law on Employment Contract; 

On 17 December 1991 – the Law on Holidays; 

On 17 March 1992 – the Law on the Regulation of Collective Disputes; 

On 7 October 1993 – the Law on Safety and Health of Employees; 

Other laws. 

These laws mostly kept the nature of a minimally corrected soviet regulation to correspond only to the basic market principles. It could be called ‘cosmetic amendments and changes of the old Soviet labour laws. The process of adopting new laws, then amending and amending them many times, trying to make explanations and instructions more detailed without thinking about their integrity and interrelations with other legal normative acts led to a legal disorder where the legal norms contradicted each other. Until 2003, entire parts of labour law such as individual labour disputes and discipline were exceptionally regulated by the Labour Code of 1972. Some excerpts from the Law on Holidays of the Republic of Lithuania. 

Article 4. The Concept of the Annual Holiday. The annual 

holiday shall be calendar days  granted to employees so that they 

are able to rest and renew their ability to work while leaving 

the  workplace (post) and  being paid an average wage. Public 

holidays  declared as days off shall not be considered part of the 

holiday.  Article 5. Types of Annual Holidays:  minimal; or 

extended.  Article 6. Duration of the Minimal Annual Holiday. 

The duration of  the  minimal annual holiday shall be 28 calendar 

days. For employees under  18  years of age and disabled 

persons  – 35 calendar days. Holidays shall not be curtailed for 

persons who do not work for the full working day or week. 

Article 7. Extended Annual Holidays. Holidays extended to 58 days shall be granted to employees of certain categories whose work is associated with greater nervous, emotional, or 120 

mental strain or professional risk, as well as to those who have specific working conditions. The list of categories  of employees 

who are entitled to such holidays shall be approved, and the 

concrete duration of holidays for each enumerated category of 

employees shall be established by the Government of the 

Republic of Lithuania. 

Article 17. Types of Purposive Holidays. Purposive holidays shall be maternity leave; child care leave; study holidays; and holidays without pay  [132] .

After long-lasting discussions. disputes with social partners, non-governmental organizations, and trade unions as well as discussions on the level of ministries, the draft Labour Code was presented to the Parliament. Finally, Parliament adopted the Labour Code by Law No. IX-926 (Valstybes žinios, 2002, No. 64-2569) on 4 June 2002 and it entered into force on 1 January 2003. Many EC labour law directives were incorporated into the Labour code. 

The Labour Code as a unified act regulates collective as well as individual labour relations, in particular, the scope, tasks and principles of the application of labour laws, the rights of trade unions and representatives of employees in the sphere of labour, the solution of collective labour disputes including strikes, legal grounds of employment, conclusion, terms and termination of the contract of employment, minimum wage as well as the conditions of remuneration for work, working time and rest periods, safety and health of employees, vocational training and in-service training, labour discipline etc. 

According to article 3 (1) of the Labour Code, the sources of labour law are the Constitution of the Republic of Lithuania, international agreements of the Republic of Lithuania, the present Labour Code, other laws and regulations that are not contrary to the Code, as well as regulatory provisions of collective agreements. In accordance with Art.4 (2) of the Labour Code states, collective agreements are a source of law in the Lithuanian legal system but their role is rather unessential. 121 

In the last ten years, the importance of the decisions of the Supreme Court has increased dramatically. The district courts as well as the Court of Appeal shall  «take into consideration »

the interpretation of laws provided by the Supreme Court in the 

officially published de cisions of the Supreme Court, as well as 

in the officially published reviews on the practice of application 

of the particular laws. 

Concept and terms of the contract 

Article 94 of the Labour Code defines an employment contract as an agreement between an employee and an employer whereby the employee undertakes to perform work of a certain profession, speciality, or qualification or to perform specific duties in accordance with the work regulations established at the workplace, whereas the employer undertakes to provide the employee with the work specified in the contract, to pay him or her the agreed wage and to ensure working conditions as set in labour laws, other regulatory acts, the collective agreement and by agreement between the parties. The parties to a contract of employment must agree on the following substantive terms: the employee ’s place of work (a company, branch etc.), the work to be done or position and remuneration. 

Employment contracts must be in written form and in accordance with the model form established by the law. The employer shall register each employment contract or any amendments thereto in the book of registration of the employment contracts within the company. Employment contracts may be concluded for an indefinite period or for a fixed period if work is of temporary nature. The law prohibits concluding a fixed-term contract of employment if the work is of permanent nature except in cases when this is provided by laws or in collective agreements. 

A fixed-term contract of employment may be concluded for a certain period of time or for the period of the performance of certain work but not for more than 5 years. A seasonal contract of employment shall be concluded for the performance of seasonal work that due to natural and climatic conditions is not 122 

performed all year round but during certain periods (seasons) not exceeding 8 months (in the period of 12 successive months). The Government establishes the list of types of seasonal work, the circumstance and s under which a temporary employment contract may be concluded. 

The Labour Code enumerates several types of contracts of employment: 

Contracts on additional work (an arrangement to perform certain additional duties or certain additional work (not agreed in the contract) at the same workplace); 

Contracts on a secondary job (a job at another workplace under the contract of employment with another employer); 

Contracts with home workers (work functions are performed at home); 

Contracts on the supply of personal services (employee undertakes to supply personal household services to his or her employer). 

Probation. Upon concluding a contract of employment, the parties may agree on a probation period that shall not be longer than 3 months. A probation period shall not include the periods when an employee was absent from work. 

Suspension of the contract of employment. Only the law may establish grounds for suspension. The Labour Code obliges an employer not to allow an employee to work the whole working day (shift) and shall suspend his or her wage if an employee comes to work intoxicated with alcohol, narcotic or toxic substances. Upon expiry of the period of suspension, the employee shall be reinstated in his or her former position, as long as the suspension has provided no grounds for termination of the contract of employment. 

Termination of the contract of employment 

In the system of soviet labour law, the rights and interests of workers were strongly protected and the possibilities to dismiss an employee were restricted. The main guarantee was the exhaustive list of narrow and detailed grounds for the termination of an employment contract. The new Labour Code 123 

abolishes this regulation establishing only more general grounds and fixing additional guarantees to certain group employees. 

The employment contract may be terminated: 

Upon the initiative of the employer; 

Upon the request of the employee; 

Upon mutual agreement of both parties; 

Upon expiration of the term of the contract. 

Working time 

According to articles 144 (1) – 144 (3) of the Labour Code working time may not exceed 40 hours per week and the duration of daily working time must not exceed 8 working hours. Maximum working time, including overtime, must not exceed 48 hours per 7 working days. For employees employed in more than one workplace or having an additional job contract in the same workplace the daily working time (including breaks to rest and to eat) may not exceed 12 hours. 

However, the duration of working time of the specific categories of employees (of health care, care (custody), child care institutions, energy, specialised communications services and specialised accident containment services as well as other services that operate in uninterrupted regime - the list approved by the Government) as well as of persons on duty in premises may be up to 24 hours per day. The working time of such employees must not exceed 48 hours per seven-day period and the rest period between working days must not be shorter than 24 hours. The five-day working week with two rest days is the standard established under the law. 

Overtime and overtime rates, holidays 

Generally, overtime work is prohibited. An employer may apply for overtime work only in exceptional cases, for example, if the work to be performed is necessary for national defence. 

The minimum annual holiday with pay is a period of 28 calendar days. For some categories of workers the annual holiday with pay is 35 calendar days, namely: employees under 18 years of age, employees who, as single parents, are raising a 124 

child under 14 or a disabled child under 16, disabled persons and other persons provided for by law. 

Extended annual holidays with pay up to 58 calendar days shall be granted to certain categories of employees whose work involves greater nervous, emotional and mental strain and professional risk as well as to those employees who work under specific working conditions. The Government approved the list of categories of employees who are entitled to extended leave. 

The Labour Code enumerates 11 public holidays (in total 13 calendar days) when there shall be no work at enterprises, offices and organisations. 

Employees who have lost their functional capacity as a result of an injury at work or occupational disease shall retain their work position until they recover their functional capacity, or disability is established. 

Sabbatical leave shall be granted to complete a thesis, to write a textbook and in other cases provided by law. Duration, the procedure of granting and payment for sabbatical leave is regulated by law, the contract of employment or a collective agreement. 

Employees elected to the body of a trade union functioning in an enterprise shall be granted a leave of up to 6 working days per year to upgrade their qualifications, attend various trade union events etc. The procedure of granting leave and remuneration shall be stipulated in the collective agreement. 

Art.29 (1) of the Constitution declares the equality of all people before the law, the court, and other State institutions and officers. Art.29 (2) states that a person may not have his or her rights restricted in any way or be granted any privileges on the basis of his or her sex, race, nationality, language, origin, social status, religion, convictions or opinions. Following this constitutional provision, the Labour Code lays down the principle of equality for all individuals. The Labour Code broadens the list of grounds for prohibited discrimination establishing equality irrespective of gender, sexual orientation, race, nationality, language, origin, citizenship and social 125 

status, religion, marital and family status, age, convictions or opinions, membership in a political party or a public organisation as well as factors unrelated to the employee ’sprofessional qualities [149]. 

Prohibition of gender discrimination 

According to Art.186 (3) of the Labour Code, men and women shall get equal pay for equal or equivalent work. Art.188 (3) of the Labour Code states that when applying the work classification system for determining wages, the same criteria shall be equally applied to both men and women and the system must be worked out in such a way as to avoid any discrimination on the grounds of sex. If an employee loses a certain payment related to labour relations due to experienced discrimination, he or she has the right to appeal to the institution examining the labour dispute and to demand to abolish or to change the discriminating legal norm or the agreement provision, to obligate to do duty in kind, to recover experienced material damage. Besides, in such cases, on-material damage can be recovered as well, and the court determines the amount of it. 

The Labour Code contains guarantees for elderly people. The guarantees are made dependent upon the number of years left until the moment of acquiring the right to full pension according to the state social security system. The Law on the Pensions of State Social Security sets different ages for men and women for acquiring the right, which is why some guarantees in the Labour Code are of discriminatory nature. 

Pay issues. Minimum wage 

The Government sets the minimum wage periodically. The Government upon the recommendation of the Tripartite Council determines the minimum hourly pay and the minimum monthly wage. Upon the recommendation of the Tripartite Council, the Government may establish different minimum rates of hourly pay and the minimum monthly wage for the different sectors of the economy, regions or categories of employees. 126 

Overtime and night work shall be remunerated at least at the rate of one and a half of the established hourly pay (Art.193 (1) of the Labour Code); 

Work on a rest day or a holiday that has not been provided for in the work schedule shall be paid at least at the double rate if it was not compensated by granting the employee another rest day during the month or by adding that day to his or her annual leave (Art.194 (1) of the Labour Code); 

Work on a holiday that has been provided for in the work schedule shall be paid at least at the double rate (Art.194 (2) of the Labour Code). 

Protection of wages. Collective agreements 

Due to the very weak trade union movement in Lithuania, the employees lose the opportunity to bargain collectively in order to improve the minimum labour standards set by law, to go on strikes and to participate in the decision-making processes of an enterprise. The Labour Code introduces an additional possibility for workers ’ representation through work councils but this system does not function yet. 

According to Art.6 (1) of the Law on Trade Unions, one may be established on the basis of professional, office, production, territorial or other principles determined by the trade unions themselves. Several trade unions by their free choice and on their own initiative may unite in order to form a trade union association. Art.41 of the Labour Code provides that social partnership may be developed on the national, sectoral (production, services, professional), territorial (municipality, county) levels or at the levels of enterprises, institutions and their structural subdivisions. It means that trade unions may function at all possible levels – those of enterprise, territorial or sectoral but the law sets no uniform structure. 

The important feature of the trade unions movement in Lithuania is the fact that there exists a strong tradition to set up a trade union in each enterprise. This is linked to the idea propagated by Soviet labour law that each enterprise had to have its own organisational structure which directly participated in 127 

the relations with the employer of that enterprise. Collective bargaining in order to conclude a collective agreement is traditionally treated as a form of social partnership. The legal framework of collective bargaining and the conclusion of the collective agreements is established by the Labour Code. Collective agreements may be concluded on the following levels: 

State (national) level; 

Sector (production, services, professional) level; 

Territorial (municipality, county) level; 

Enterprise (institution, organisation) level or on the level of its structural subdivision. 

Collective labour disputes are regulated by Chapter X of the Labour Code . 

Article 68 of the Labour Code defines a collective labour dispute as  «disagreements between the trade union of an 

enterprise and the employer or the subjects entitled to conclude 

collectiv e agreements, arising about the establishment or 

changing of work, social and economic conditions when 

conducting the negotiations or when concluding and 

implementing the collective agreement (conflict of interests), in 

case of failure to meet the demands  made and submitted by the 

parties according to the procedure established by this Code. »

The hearing of a dispute in the Conciliation Commission is a mandatory stage within a collective dispute resolution. It is described in articles 72 to 74 of the Code [149]. 

Strikes 

The employer must be given at least 7 days written notice of the beginning of the intended strike including a warning strike lasting not longer than 2 hours, before the strike. When the decision is taken to hold a strike in essential services (see below) the employer must be given written notice of the strike at least 14 days in advance. The notice shall specify demands with respect to which the strike is declared, the date of the beginning of the strike and the body leading the strike. 

Strikes are prohibited in the systems of internal affairs, national defence and state security, as well as in electricity, 128 

district heating and gas supply enterprises and first medical aid services. 

The Labour Disputes Commission. An employee may apply to the Labour Disputes Commission within 3 months from the day when he or she found out or ought to have found out about the violation of his or her rights. The employer is not entitled to initiate labour disputes at the Labour Disputes Commission [149]. 

Unfortunately, the labour code of 2002 contained some relics of the former Soviet Labour Code and did not fully meet new economic situations and labour market needs, also it wasn ’tfound consensus between the two parties of the employment contract. Lack of experts on new market economy, especially on labour relations, nostalgia for old Soviet protection of workers ’

rights especially in termination contracts. After long-lasting discussions, disputes with social partners, non-governmental organizations, and trade unions as well as discussions on the level of ministries, the draft of the new Labour Code was presented to the Parliament. Parliament adopted the Labour Code on 14 September 2016 by Law No XII-2603 and it entered into force  with the exception of Article 72(2 ) of the Labour Code 

on 1 July 2017. Article 72(2) of the Labour Code entered into 

force on 1 July 2018.  The labour code has 260 articles and is 

divided into four parts and accordingly one into chapters. 

Part I. General Provisions 

Chapter I labour law standards and social relations regulated thereby (articles 1 –8). Chapter II The law applicable 

to labour relations of an international nature (articles 9 –13). 

Chapter III Terms (articles 14 –16), Chapter IV Defence of 

labour rights (articles 17 –20) 

Part II. Individual employment relations 

Chapter I The parties to an employment contract and their common duties (articles 21 –31), Chapter II The concept of the 

employment contract and employment contract terms. Section 

One The concept of the employment contract and contents 

thereof. indispensable employment contract terms (articles 32 –129 

34). Section Two supplementary employment contract terms (articles 35 –40). Chapter III Conclusion of an employment 

contract (articles 41 –44). Chapter IV Implementation of the 

employm ent contract (articles 45 –52).  Chapter V Termination 

of an employment contract (articles 53 –65). Chapter VI Types 

of employment contracts (articles 66 –100 (split into 8 sections 

this chapter), Chapter VII The specifics of labour relations (split 

into 3 sec tions, articles 101 –110), Chapter VIII, Working and 

rest time (articles 111 –138, split into two sections. Chapter IX 

Remuneration (articles 139 –150), chapter X Compensation for 

damage (articles 151 –157), chapter XI Safety and health at 

work (articles 158 –160). 

Part III. Collective employment relations 

Chapter I General provisions (articles 161 –164), Chapter II The parties to social partnership (articles 165 –183 split into 5 sections), Chapter III Forms of social partnership (articles 184 –212, split into four sections). 

Part IV. Labour disputes 

Chapter I General provisions (articles 213 –215), chapter II The resolution of labour disputes on rights (articles 216 –233), chapter III The resolution of collective labour disputes on interests (articles 234 –260). 

Below the author of this paper presents some exemptions from the new Labour Code of the Republic of Lithuania (2016). Article 3. «Sources of Lithuanian Labour Law» 

1. Labour law provisions are established by the Constitution of the Republic of Lithuania, this Code, other laws regulating labour relations, European Union legislation, treaties of the Republic of Lithuania, resolutions of the Government of the Republic of Lithuania and regulatory acts of other state institutions, collective agreements, arrangements between the employer and work councils, and other local regulatory acts. 

2. If there are contradictions between this Code and other laws, the provisions of this Code shall apply except for cases where this Code gives priority to the provisions of other laws. 130 

3. In implementing European Union legislation, provisions regulating labour relations may be established in other laws that differ from those established by this Code. 

4. Treaties of the Republic of Lithuania shall only be directly applied to labour relations when the direct application of the provisions of the treaty arises from this treaty. 

5. Resolutions of the Government of the Republic of Lithuania and regulatory acts of other state institutions may only regulate labour relations to the extent established by this Code. 

The regulatory provisions of collective agreements and employer-work council arrangements shall establish the mutual rights and obligations of the employers and the employees within their scope of application and shall be mandatory for them. 

7. In the cases and procedure established by this Code and other laws, as well as in exercising the right to organise the work of subordinate employees arising from the employment contract, the employer may adopt local regulatory acts which would regulate the procedure or working conditions for all or part of the employees at the workplace. 

8. The provisions of employer-work council arrangements, local regulatory acts, resolutions of the Government of the Republic of Lithuania and regulatory acts of other state institutions may not make the situation of the employees worse than that established by this Code and law, aside from the exceptions established by these legislative acts. If an arrangement between the employer and the work council, a local regulatory act, or a regulatory act of the Government of the Republic of Lithuania or another state institution is in conflict with the provisions of this Code or the law, the provisions of this Code or the law shall be applicable. 

9. The employer must publish, in the ways that are accustomed at the workplace, the local regulatory acts, arrangements between the employer and the work council, and valid collective agreements that are applicable at the workplace. 131 

Article 5. Principles for the Interpretation of Labour Law Provisions 

1. In order to ensure the consistency of this Code and compatibility of its structural parts, the applicable provisions of this Code shall be interpreted with regard to the system and structure of this Code. 

2. The words and combinations of words that are used in labour law provisions shall be interpreted according to their general meaning, except in cases where it is clear from the context that the word or combination of words is being used in the special sense – legal, technical or other. If the general and special meanings of a word differ, preference shall be given to the special meaning of the word. 

3. In determining the true meaning of an applicable provision, the goals and objectives of this Code and the provision being interpreted shall be taken into account. 

Article 21. The Parties to an Employment Contract 

1. The parties to an employment contract are the employee and the employer. 

2. The employee is a natural person who undertakes to perform a job function for remuneration according to an employment contract with an employer. A person who possesses working capacity (the ability to have employment rights and obligations) and legal capacity (the ability to acquire employment rights and create employment obligations through one ’s own actions) can be an employee. An employee shall acquire working and legal capacity at the age of 16, aside from the exceptions established by law. 

3. The employer is a person for whose benefit and under subordination of whom, by an employment contract, a natural person has undertaken to perform a job function for remuneration. An employer can be a juridical person under the jurisdiction of the Republic of Lithuania who has the working capacity and legal capacity, a division (branch, representative office) of a juridical person or another organisation under the jurisdiction of a foreign country that is registered in the 132 

territory of the Republic of Lithuania, or a natural or juridical person, other organisation, division (branch, representative office) of a juridical person or other organisation, or group of such persons under the jurisdiction of a foreign country. An employer who is a juridical person shall acquire working capacity and legal capacity from the moment of its establishment unless the legal acts regulating its activities establish a later date of establishment. An employer may also be a natural person. The working capacity and legal capacity of an employer who is a natural person shall be regulated by the Civil Code of the Republic of Lithuania. 

Article 26. Employee Gender Equality and Non-Discrimination on Other Grounds 

1. The employer must implement the principles of gender equality and non-discrimination on other grounds. This means that in an employer ’s relations with employees, any direct or indirect discrimination, harassment, sexual harassment or instruction to discriminate on the grounds of gender, race, nationality, language, origin, social status, age, sexual orientation, disability, ethnic affiliation, political affiliation, religion, faith, convictions or views, except for cases concerning a person ’s professed religion, faith or convictions for those working in religious communities, societies or centres, provided that the requirement for the employee regarding his or her professed religion, faith or convictions, in view of the ethos of the religious community, society or centre, is normal, lawful and justifiable, or intention to have a child/children, or due to circumstances unrelated to the employees ’ professional qualities or on other grounds established by laws, shall be prohibited. 

2. In implementing the principles of gender equality and non-discrimination on other grounds, the employer, irrespective of gender, race, nationality, language, origin, social status, age, sexual orientation, disability, ethnic affiliation, political affiliation, religion, faith, convictions or views, except for cases concerning a person ’s professed religion, faith or convictions for those working in religious communities, societies or centres, 133 

provided that the requirement for the employee regarding his or her professed religion, faith or convictions, in view of the ethos of the religious community, society or centre, is normal, lawful and justifiable, or intention to have a child/children, or due to circumstances unrelated to the employees ’ professional qualities or on other grounds established by laws, must: 

1) apply equal selection criteria and conditions when hiring employees; 

2) create equal working conditions and opportunities to improve qualifications, pursue professional development, retrain and acquire practical work experience, and also provide equal benefits; 

3) use equal work evaluation criteria and equal criteria for dismissal from work; 

4) pay the same remuneration for the same work or work of the same value; 

5) take measures to ensure that at the workplace, the employee does not experience harassment or sexual harassment and no instructions are given to discriminate, and also that the employee is not subject to persecution and is protected from hostile treatment or adverse consequences if he or she files a complaint concerning discrimination or is involved in a case concerning discrimination; 

6) take appropriate measures for conditions to be created for people with disabilities to get a job, work, pursue a career or learn, including the adequate adaptation of premises, provided that the duties of the employer are not disproportionately burdened by said measures. 

Article 32. The Concept of the Employment Contract 

1. The employment contract is an agreement between the employee and the employer by which the employee undertakes to perform a job function for the benefit and under the subordination of the employer, and the employer undertakes to pay remuneration therefor. 

Article 37. Agreement on Reimbursement of Training Expenses 134 

1. The parties to an employment contract may agree on conditions for reimbursement of expenses incurred by the employer for the employee ’s training or qualification development when the employment contract is being terminated on the initiative of the employer due to the fault of the employee or on the initiative of the employee without a valid reason. 

2. Reimbursement may only be made for expenses related to the provision of knowledge or skills of an employee in excess of the work requirements. The agreement may establish whether training or qualification development expenses shall include other business trip expenses (travel, accommodation, etc.). 

Article 52. Remote Work 

1. Remote work is a form of work organisation or a method of job performance when an employee regularly performs, during all or part of the working time, the assigned job functions or part thereof remotely, i.e. in an agreed place other than where the workplace is that is acceptable to the parties to the employment contract, while also using information technology (teleworking). 

2. Remote work shall be assigned at the request of the employee or by the agreement of the parties. An employee ’srefusal to work remotely may not serve as a legitimate reason to terminate an employment contract or change the terms of employment. If the employer cannot prove that it would cause excessive costs due to production necessity or the specifics of work organisation, the employer must satisfy an employee ’srequest to work at least one-fifth of standard working hours remotely when said is requested by an employee who is pregnant, who recently gave birth, or who is breastfeeding, an employee who is raising a child under the age of three, or an employee who is a single parent raising a child under the age of 14 or a disabled child under the age of 18. 

3. In assigning remote work, the requirements for the workplace (if such exist), the work equipment provided to use for the job, the procedure for its provision, and the rules for using work equipment shall be established in writing; the 135 

workplace division, department or responsible person whom the employee has to report to regarding the work performed in the procedure established by the employer shall also be established. 

4. If, while working remotely, the employee incurs additional expenses related to the job or the purchase, installation or use of work equipment, said must be reimbursed. The amount of compensation and the conditions for its payment shall be established by the agreement of the parties to the employment contract. 

5. In the case of remote work, the hours worked by the employee shall be calculated in accordance with the procedure established by the employer. The employee shall allocate working time at his or her own discretion, without violating the maximum working time and minimum rest period requirements. 

6. Remote work shall not lead to restrictions in calculating the length of employment, promoting to a higher position, or improving qualification, and shall not limit or encumber the employee ’s other labour rights. The procedure established by the employer for the implementation of remote work cannot infringe upon the protection of the employee ’s personal data or right to private life. 

7. The employer must create conditions for employees working remotely to receive information from the employer and to communicate and cooperate with employee representatives and other employees working at the employer ’s workplace. 

8. The employer must regularly, at least once per calendar year, upon the request of the work council, inform the work council, or in the absence thereof – the employer-level trade union, about the remote work situation at the enterprise, institution or organisation, indicating the number of employees working in this manner and the positions held thereby, as well as the average remuneration by occupational group and gender where there are more than two employees in the occupational group. 

Article 53. Grounds for the Termination of an Employment Contract 136 

An employment contract shall end: 

1) upon the termination of the employment contract by mutual agreement; 

2) upon the termination of the employment contract on the initiative of one of the parties; 

3) upon the termination of the employment contract at the will of the employer; 

4) upon the termination of the employment contract without the will of the parties; 

5) upon the death of a natural person who is a party to the employment contract; 

6) according to the procedure established by the Minister of Social Security and Labour of the Republic of Lithuania when it is impossible to determine the whereabouts of the employer if said is a natural person, or of the employer ’s representatives; 

7) on other grounds established in this Code and other laws. 

Article 111. The Concept of Working Time 

1. Working time is any time during which the employee is at the employer ’s disposal or is carrying out duties according to an employment contract. 

2. In all cases, the following periods shall be included in working time: 

1) preparation for work at the workplace; 

2) physiological breaks and special breaks; 

3) the time it takes to travel from the workplace to the place of temporary performance of a job function as specified by the employer; 

4) on-call time according to the procedure established by this Code; 

5) time spent on qualification development by instruction of the employer; 

6) time spent for mandatory employee health screenings; 

7) idle time; 

8) the time of suspension from work if the suspended employee is required to comply with the established procedures at the workplace; 137 

9) other periods established by labour law provisions. 

Article 122. Minimum Rest Period Requirements 

1. A rest period is any period off from work. 

2. If the provisions of this Code do not establish otherwise, working-time arrangements may not violate the following minimum rest period requirements: 

1) during a workday/shift, the employee must be given physiological breaks according to the employee ’s needs, and special breaks when working under outdoor conditions (outside or in unheated premises) or occupational risk conditions, or when performing work that demands heavy physical or mental strain; 

2) after no more than five hours of work, employees must be given a lunch break in order to rest and eat. This break may not be shorter than 30 minutes or longer than two hours, unless the parties agree on split shift working-time arrangements. During the lunch break, the employee may leave the workplace; 

3) the length of daily uninterrupted rest between workdays/shifts may not be shorter than 11 consecutive hours, and an employee must be given at least 35 hours of uninterrupted rest over a period of seven consecutive days. If the length of an employee ’s workday/shift is more than 12 hours but no more than 24 hours, the length of uninterrupted rest between workdays/shifts may not be less than 24 hours; 

4) if on-call duty lasts for 24 hours, the rest period shall last at least 24 hours. 

3. The length of breaks as well as when they begin and end and other conditions shall be established by labour law provisions and workday/shift schedules. Employees performing work that, due to production conditions, does not allow for breaks to rest and eat must be given the opportunity to eat during working time. 

4. The length of the special breaks referred to in point 1 of paragraph 2 of this Article during a workday/shift and the conditions for the establishment thereof shall be determined by the Government of the Republic of Lithuania. 138 

Article 179. Trade Unions 

1. Trade unions, in protecting the labour, occupational, economic and social rights and interests of employees, shall act in accordance with the laws governing trade union activities, this Code, and their own by-laws. 

2. In order to establish a trade union operating at the level of the employer (a natural person, enterprise, institution or organisation, or, in the case established in Article 21(4) of this Code – a division (branch, representative office)), it must have 20 founders or at least one-tenth but no less than three of all of the employer ’s employees must be founders. Organizations of trade unions operating at national, sectoral or territorial levels must, in accordance with the procedure laid down in their statutes, have the right to establish their own divisions. Such divisions shall be considered as trade unions operating at the level of the employer (a natural person, enterprise, institution or organization or, in the case referred to in Article 21 (4) of this Code – a division (branch, representative office)) and shall have all the rights and obligations of the employees ’

representatives provided for in this Code and other legal acts; if at the moment of establishment, their members are respectively at least 20 employees of the employer or at least 1/10 of the total number of employees of that employer, but not less than three. 

3. Trade unions shall also have the right to establish and join trade union organisations operating at the sectoral or territorial level, provided that they consist of at least five employer-level trade unions. 

4. Trade union organisations operating at the sectoral or territorial level may unite into national-level trade union organisations. 

Article 216. Bodies for the Resolution of Labour Disputes on Rights 

1. Labour disputes on rights shall be resolved by: 

1) labour dispute commissions; 

2) the court. 139 

2. Labour disputes on rights may be resolved by commercial arbitration in accordance with the Republic of Lithuania Law on Commercial Arbitration if the parties to the labour dispute agree on this form of resolution after the emergence of the dispute. 

Article 247. Declaring Strikes in Enterprises or Sectors that Provide Urgent (Vital) Services 

1. During true and warning strikes taken against employers in enterprises and sectors that provide urgent (vital) services to the public, the minimum provision of these services to the public must be ensured. 

2. Within three working days of giving notice to the employer of the upcoming true strike (or within one working day in the case of a warning strike) the parties to the collective labour dispute on interests shall agree on the minimum services to be provided and shall inform the Government of the Republic of Lithuania and municipal institutions accordingly in writing. If the parties fail to agree on the provision of minimum services, the minimum services to be provided shall be established by a relevant labour dispute resolution body within five working days of one of the parties applying thereto. 

3. The provision of minimum services shall be ensured by the strike committee, the employer and the employees appointed thereby. If the parties to the collective labour dispute on interests consider it necessary, they shall, prior to the beginning of the strike, draw up a list of employees who will have to work during the strike, thereby ensuring the provision of minimum services. 

4. Urgent (vital) public services are considered to be: 

1) health care services; 

2) electric power supply services; 

3) water supply services; 

4) heat and gas supply services; 

5) sewage and waste disposal services; 

6) civil aviation services, including air traffic control; 

7) telecommunications services; 140 

8) railway and urban public transport services. 

Article 248. Prohibitions on Declaring Strikes 

1. Emergency medical service employees and other employees whose right to declare a strike is limited by laws are prohibited from declaring a strike. The demands put forward by these employees shall be settled by bodies for the resolution of collective labour disputes on interests. 

2. Strikes shall be prohibited in natural disaster areas and regions where mobilisation or a state of war or emergency has been declared according to the established procedure until the consequences of the natural disaster have been liquidated, demobilisation has been declared, or the state of war or emergency has been lifted. 

3. While a collective agreement is valid, it shall be prohibited to declare a strike regarding the requirements or terms of employment regulated in this agreement if said are being adhered to. 

4. The restriction specified in paragraph 3 of this Article shall not apply to collective labour disputes on interests which arise and are not resolved in accordance with the procedure established by this Code, by conducting collective bargaining on the conclusion of a collective agreement. 

Article 255. Lockouts 

A lockout is when an employer or employers ’ organisation announces the temporary suspension of the employment contracts of employees of a single employer or several employers who are on strike. 

Implemented legal acts of the Eu ropean Union 

1. Council Directive 91/383/EEC of 25 June 1991 supplementing the measures to encourage improvements in the safety and health at work of workers with a fixed-duration employment relationship or a temporary employment relationship (OJ 2004 Special Edition, chapter 5, volume 1, p. 418), as last amended by Directive 2007/30/EC of 20 June 2007 of the European Parliament and of the Council (OJ 2007 L 165, p. 21). 141 

2. Council Directive 91/533/EEC of 14  October  1991 on an 

employer ’s obligation to infor m employees of the conditions 

applicable to the contract or employment relationship (OJ  2004 

Special Edition,  chapter  5, volume  2, p.  3). 

3. Directive 96/71/EC of the European Parliament and of 

the Council of 16  December  1996 concerning the posting of 

work ers in the framework of the provision of services (OJ  2004 

Special Edition,  chapter  5, volume  2, p.  431). 

4. Council Directive 97/81/EC of 15  December  1997 

concerning the Framework Agreement on part -time work 

concluded by UNICE, CEEP and the ETUC (OJ  2004  Special 

Edition,  chapter  5, volume  3, p.  267). 

5. Council Directive 98/59/EC of 20  July  1998 on the 

approximation of the laws of the Member States relating to 

collective redundancies (OJ  2004 Special Edition , chapter  5, 

volume  3, p.  327). 

6. Council Direct ive 1999/70/EC of 28  June  1999 

concerning the framework agreement on fixed -term work 

concluded by ETUC, UNICE and CEEP (OJ  2004 Special Edition ,

chapter  5, volume  3, p.  368). 

7. Council Directive 2000/43/EC of 29  June  2000 

implementing the principle of equ al treatment between persons 

irrespective of racial and ethnic origin (OJ  2004 Special Edition ,

chapter  20, volume  1, p.  23). 

8. Council Directive 2000/78/EC of 27  November  2000 

establishing a general framework for equal treatment in 

employment and occupat ion (OL  2004 Special Edition , chapter 

5, volume  4, p.  79). 

9. Council Directive 2001/23/EC of 12  March  2001 on the 

approximation of the laws of the Member States relating to the 

safeguarding of employees ’ rights in the event of transfers of 

undertakings, b usinesses or parts of undertakings or businesses 

(OJ  2004 Special Edition , chapter  5, volume  4, p.  98). 

10. Directive 2002/14/EC of the European Parliament and 

of the Council of 11 March 2002 establishing a general 

framework for informing and consulting em ployees in the 142 

European Community (OJL  2004 Special Edition , chapter  5, 

volume  4, p.  219). 

11. Directive 2003/88/EC of the European Parliament and 

of the Council of 4 November 2003 concerning certain aspects 

of the organisation of working time (OJ  2004 Spe cial Edition ,

chapter  5, volume  4, p.  381). 

12. Directive 2006/54/EC of the European Parliament and 

of the Council of 5 July 2006 on the implementation of the 

principle of equal opportunities and equal treatment of men and 

women in matters of employment an d occupation (recast) (OJ 

2006 L 204, p. 23). 

13. Directive 2008/94/EC of the European Parliament and 

of the Council of 22 October 2008 relating to the protection of 

employees in the event of the insolvency of their employer 

(Codified version) (OJ 2008 L 2 83, p.  36). 

14. Directive 2008/104/EC of the European Parliament 

and of the Council of 19 November 2008 on temporary agency 

work (OJ 2008 L 327, p. 9). 

15. Directive 2009/52/EC of 18 June 2009 providing for 

minimum standards of sanctions and measures again st 

employers of illegally staying third -country nationals (OJ 2009 

L 168, p. 24). 

16. Council Directive 2010/18/EU of 8 March 2010, 

implementing the revised Framework Agreement on parental 

leave concluded by BUSINESSEUROPE, UEAPME, CEEP  and 

ETUC (OJ 2010 L  68, p. 13)  [159]. 

Civil servants and other officials ’ labour relations also 

regulate other laws. Law on the Civil Service of the Republic of 

Lithuania. Parliament adopted the Law on the Civil Service by 

Law 8 July 1999 No VIII -1316. Law on the Civil Servi ce lay down 

the basic principles of the civil service, a civil servant ’s rights 

and duties, liability, remuneration, social and other guarantees 

as well as the legal basis for civil service management  [136] .

Law on the Prosecutor ’s Office of the Republic  of Lithuania 

adopted by Law 19 October 1994 No. 81 -1514 with later 

amendments section nine articles 49 -54 regulates social 143 

guarantees for prosecutors  [137] . For example, article 50 

defines the leave of prosecutors. 

«1. Prosecutors shall be entitled to 28 c alendar days of paid 

annual leave. 

2. Prosecutors whose length of service as a prosecutor is 

over five years shall be granted an additional calendar day for 

each subsequent year of service; however, the total duration of 

paid annual leave may not  exceed 42  calendar days » [137]. 

Law on the police of the Republic of Lithuania adopted by 

Law 27 October 2000 with later amendments regulates some 

aspects of labour relations. For example, article 29 on police 

officials rotation states,  «Heads and deputy heads of  police 

institutions, unless otherwise specified in this law, as well as 

heads and deputy heads of police offices/bureaus, county chief 

police commissariats, police commissariats, are appointed for a 

period of 5 years. They are subject to rotation in accord ance 

with the proce dure established by the Statute » [133].  Similar 

situation with the regulation of labour relations at other law 

enforcement agencies. For example, the Law on the special 

investigation service of the Republic of Lithuania  [135] , etc. 

Regar ding the use of criminal intelligence information in 

the investigation of official misconduct of a corrupt nature. The 

Constitution Court of the Republic of Lithuania in its 18 April 

2019 decision No. KT13 -N5/2019 in case No. 11/2017 -5/2018 

concerning comp liance with the Constitution of the Republic of 

Lithuania criminal investigation law, the civil service law of 

the Republic of Lithuania and the statute of the interior service 

of the Republic of Lithuania states, the provision of Article 19, 

paragraph 3 of the Law of the Republic of Lithuania on 

Criminal Intelligence (Journal of Laws, 2012, No. 122 -6093) 

«Criminal intelligence information about an act with signs of a 

criminal act of a corrupt nature may, with the consent of the 

prosecutor, be declassified  and used in the official/disciplinary 

investigation by the decision of the head of the main institution 

of criminal intelligence  «... official misconduct » does not 

conflict with the Constituti on of the Republic of Lithuania »

[142]. 144 

## 2.3. Практика посткомуністичної трансформації трудових відносин в Республіці Польща 

## (Лахижа М. І. – Академія праці, соціальних відносин і туризму, Україна) 

Практика посткомуністичної трансформації трудових відносин належить до популярних напрямів дослідження, що помітно з аналізу наукової літератури. 

Формування ринку праці належить до ключових завдань переходу від тоталітарного суспільства з плановою еконо -

мікою до демократії та ринкової економіки. Активна полі -

тика на ринку праці – це свідоме втручання держави в ринок праці для підвищення ефективності його функціонування 

Вибір Польщі для ілюстрації цього твердження в нашо -

му дослідженні залежить від кількох факторів, головними з яких є виключна роль та успішність цієї країни у процесі посткомуністичної трансформації, радикальний хід реформ та широкий діапазон документів і інших публікацій, які дозволяють здійснити обґрунтоване дослідження. 

Проблематика формування та регулювання ринку праці в умовах глобалізації та посткомуністичної трансформації уже розглядалася нами на основі узагальнення польського досвіду реформ в монографії [ 97] та низці статей. 

З методологічної точки зору важливим було викорис -

тання публікацій архітекторів польських економічних ре -

форм, які є представниками різних теоретичних напрямів: неолібералізму – Л. Бальцерович та прагматичного підходу – 

Г. Колодко. Серед польських дослідників ринку праці виок -

ремлено таких авторів тематичних монографій та дисертацій -

них досліджень, як П. Борис, А. Бухвальд, З. Вишневський, Е. Голата, М. Гапонюк, Я. Горняк, Г. Грухоцяк, В. Козек, 

Д. Котлорж, Е. Кринська, Л. Кухарський, І. Ліхняк, М. Мро -

зек, К. Мушинський, М. Нога, М. Ставіцька, І. Стейнеров -

ська -Стреб, Я. Шабан, А. Ягодзинський. 

Обмежені рамки параграфа монографії примушують нас залишити за рамками публікації характеристику літератур -

них джерел, виділивши лише окремі з них та показавши 145 

тенденції та сконцентруватися на аналізі нормативно -пра -

вових актів та практики. 

З 80 -х років ХХ століття значного поширення набувають концепція Flexicurity (передбачає поєднання гнучкості та безпеки ринку); концепція перехідного ринку та концепція держави праці. З точки зору управління формуванням ринку праці особливе місце займає вирішення проблеми безробіття, яке у прихованому вигляді в Польщі середини 1980 -х років сягало половини формально зайнятих. Проте офіційний об -

лік безробітних започатковано лише у 1989 році. 

Активна державна політика зайнятості після 1989 року спрямовувалася на облік та професійну активізацію безробіт -

них шляхом забезпечення додаткової освіти для освоєння нових професій чи професійного удосконалення, а також – 

на зменшення структурних невідповідностей на ринку праці. Оцінка боротьби з безробіттям як головного завдання була вкрай важливою, оскільки ігнорування проблематики безро -

біття в останній період соціалізму мало значні негативні економічні та соціальні наслідки і стало однією з причин активної підтримки населенням переходу до ринку та демо -

кратії. Отже, органам влади довелося шукати шляхи про -

тидії високому рівню безробіття, вирішувати проблему на ринку зайнятості, пов’язану з міграцією робочої сили до роз -

винених країн Європейського Союзу, розробляти та реалізу -

вати політику щодо іноземних працівників, насамперед, з України. 

Проведені в період 1990 -х років дослідження дозволили наголосити на необхідності комплексного підходу до вирі -

шення проблем на ринку праці, пам’ятаючи про наявність глобального (світового) та внутрішніх – національних, регіо -

нальних і місцевих ринків праці. Важливими заходами стали 

зміни у 2001–2019 роках правового поля функціонування ринку праці, а входження Польщі до Європейського Союзу посилило важливу і визначальну тенденцію до забезпечення поєднання гнучкості ринку праці та соціальної безпеки [113 ]. 146 

Польське законодавство регулює надання роботи праців -

никам лише на підставі найму. Робота може надаватися на підставі трудового договору (трудові відносини, stosunek pracy) або цивільно -правових договорів (договір доручення, договір підряду). Працівник і роботодавець вирішують, який договір підписати. Проте кожен з перерахованих вище договорів має свої особливості, які визначають, який тип договору використовується [126 ]. 

Станом на 07.02.2023 Кодекс праці 1974 року доповнено положеннями 28 директив Європейського Союзу, внесено й інші зміни. Проте ведеться робота по підготовці нового кодексу, а поки що готуються чергові зміни до чинного .

Законодавство щодо ринку праці в Польщі було визна -

чено чотирма основними актами та змінами до них, які вносилися протягом наступних років. Це  закони : про зай -

нятість 1989 року  [175 ], про зайнятість і безробіття 1991 ро -

ку  [173 ], про зайнятість і протидію безробіттю 1994 року 

[172 ] та про сприяння зайнятості та установи ринку праці 

2004 року  [174 ].

Аналіз правового забезпечення трансформації трудових відносин у Польщі можна здійснити на основі наукового ко -

ментаря «Консолідоване право праці», який вийшов у 2016 ро -

ці за науковою редакцією професора К. В. Барана. Авторами статей є відомі в Польщі фахівці у сфері права Д. Ксяжек, 

Я. Меціна, А. Мусяла, Я. Пятковський, Л. Писарчук, І. Сі -

роцька, А. Томанек, М. Вуйчук, А. Випих -Живицька [182 ]. 

Запуск ринкового механізму в польській економіці на початку 1990 року перетворив ринок праці на ринок робо -

тодавця, характерний для конкурентної економіки. Проявом активізації ринкових механізмів стало різке зменшення кіль -

кості пропозицій роботи та збільшення кількості звільнених працівників. Зменшення зайнятості та поява постійного без -

робіття зумовлено пристосуванням чисельності та структури зайнятості до вимог та умов ринкової економіки. 147 

Таблиця  2.1. 

Правове забезпечення посткомуністичної трансформації трудових відносин в Польщі 

Назва закону  Зміст 

Закон від 26 червня 1974 р. 

– Кодекс праці 

Визначення понять, врегулювання 

трудових відносин 

Закон від 23 травня 1991 р. 

про профспілки 

Визначення в узлових понять, створення 

профспілок, керівництво профспілками, 

профспілки в організаціях, відповідаль -

ність за порушення законодавства 

Закон від 23 травня 1991 

про організації працедавців 

Визначення вузлових понять, створення 

організацій, керівництво, ві дповідаль -

ність за порушення законодавства 

Закон від 23 травня 1991 р. 

про вирішення професійних 

спорів 

Визначення вузлових понять, проце -

дура, медіація (досудове узгодження) та 

арбітраж, страйк, відповідальність 

Закон від 4 березн я 1994 р. 

про професійн і кошти 

Регулювання діяльності профспілок 

Закон від 5 квітня 2002 р. 

про європейські професійні 

ради 

Впровадження європейських норм 

Закон від 13 березня 2003 

року про основні засади 

розриву з працівниками 

відносин праці з причин, 

незалежних від працівн иків 

Урегулювання трудових відносин в 

частині звільнення працівників 

Закон від 7 квітня 2006 р. 

про інформування 

працівників та проведення 

з ними консультацій 

Врегулювання трудових відносин 

Закон від 24 липня 2015 р. 

про Раду Суспільного 

Діалогу та інші інституції 

суспільного діалогу 

Мета і завдання Ради Суспільного 

Діалогу (РСД), управління, склад і 

організація, воєводські РСД, прикінцеві 

положення  

> Джерело :[182 ].

У 1990–2002 роках кількість зайнятих в економіці Польщі зменшилася з 16 485 тис. осіб до 14 924 тис. Важ -

ливою проблемою на польському ринку праці стало також існування сірої зони, яка охоплювала не лише повністю нелегальну діяльність, неприйнятну з точки зору закону, але й приховану діяльність (наприклад, нелегальна зайнятість). 

Особливо динамічні зміни спостерігаються на польсь -

кому ринку праці з моменту вступу Польщі до Європейського 148 

Союзу. Як відзначає Я. Очкі, у 2004 році ситуація на ринку праці в Польщі була складною – безробіття досягало понад 

20%  [152 , с . 66] .

Тому вже в перший рік членства Польщі в ЄС значна кількість поляків, особливо молодих, виїхала до багатших країн в пошуках роботи. Кількість безробітних зменшилася на 2,3 млн осіб – з 3,5 млн до 1,196 млн., а рівень безробіття скоротився з 20,7% до 7,1%. Найшвидше знижувався рівень безробіття молоді, що пояснюється, на нашу думку, її біль -

шою міграційною активністю. 

Отже, збільшення трудової еміграції після вступу Поль -

щі до Європейського Союзу та створення понад 2 мільйонів нових робочих місць з 2004 року призвело до динамічного зниження рівня безробіття, появи дефіциту робочої сили та швидкого підвищення зарплати. 

У 2007 році вже три чверті великих та середніх підпри -

ємств відчували дефіцит робочої сили, вважаючи це основою проблемою для розвитку. Соціологічні дослідження того часу свідчать, що половина фірм змушена була платити новоприй -

нятим працівникам вищі зарплати, ніж розраховували. 

Позитивну роль відіграло і збільшення витрат на вирі -

шення проблеми безробіття. Так, у 2008 році на активні та пасивні форми протидії безробіттю в країнах ЄС -27 виділя -

лося 1,6% ВВП, а в Польщі – 0,9%. Пізніше ці показники поступово вирівнялися. 

Покращення ситуації на ринку праці пов ’язано й з

новелізацією закону 2004 року про  сприяння зайнятості та 

установи ринку праці. Ці зміни спрямовувалися  в чотирьох 

напрямах: 

по -перше, покращення ситуації на ринку праці дозволило суттєво збільшити обсяг професійної активізації безробітних, зокрема осіб, які перебували у складній життєвій ситуації; 

по -друге, докладалися зусилля для розширення доступу до послуг ринку праці; 

по -третє, значні переваги віддавалися програмам нав -

чання впродовж життя; 149 

по -четверте, була змінена система допомоги по безро -

біттю з метою підвищення мотивації до пошуку роботи. 

Перше завдання, тобто збільшення масштабів профе -

сійної активізації безробітних, передбачалося досягти голов -

ним чином шляхом полегшення доступу безробітних до інструментів політики ринку праці та підвищення ефектив -

ності роботи служб зайнятості 

Поправки передбачали розширення можливості вико -

ристання навчання для безробітних або працівників, які попереджувалися про звільнення і починали шукати нову роботу. Крім того розширено спектр послуг з навчання. Вони включали направлення на навчання разом з оплатою його вартості та стипендії для учасника, надання кредитів на 

фінансування витрат на навчання, співфінансування витрат на іспити та фінансування витрат на навчання в аспірантурі разом із стипендіями [152, с . 30 –31]. 

Управління ринком праці вимагає постійної уваги до впровадження нових підходів, які мають враховувати сучасні виробничі відносин та вимоги, які узаконені міжнародними та вітчизняними інституціями відносно працівників, праце -

давців та влади. Зменшення рівня безробіття, посилення дефіциту працівників за окремими професійними групами та зростання заробітної плати призводять до появи нових вик -

ликів для кадрових служб підприємств. Однією з основних проблем управління персоналом стало утримання в компанії ключових співробітників. В умовах стрімкого зростання за -

робітної плати та обмежених фінансових можливостей під -

приємств виникає також необхідність активізувати діяль -

ність у сфері підвищення гнучкості систем оплати праці з метою їх більшої прив’язки до досягнень працівників, покра -

щення факторів мотивації, не пов’язаних із заробітною пла -

тою, таких як: чітко визначені віхи кар’єрного шляху та розвитку, цінування відданості та успіху, запрошення пра -

цівників брати участь у прийнятті рішень, встановлення конкретних цілей та завдань, добра атмосфера на роботі тощо. 150 

Сучасний ринок праці глобалізується, відчуває регла -

ментацію на основі європейських принципів та нових кон -

цепцій, що враховують зміни у виробничих відносинах, структурі виробництва, нові технології тощо. Варто нагадати, що ознаками первинного ринку праці є об’єднання престиж -

них робіт з високою заробітною платою, стабільністю, мож -

ливістю професійного зростання, наявність профспілок тощо, а вторинний ринок об’єднує непрестижні роботи, відповідно відзначаючись низькою заробітною платою, несприятливими умовами праці та високою плинністю кадрів. 

Польські вчені (Г. Доманський, З. Савинський, К. Слом -

жинський) прослідкували зміни престижності професій уПольщі в період 1958/2008 років, проаналізувавши статис -

тичні дані, матеріали соціологічних опитувань та тематичні публікації. Виділено першу трансформацію – «від капіта -

лізму до соціалізму» (1958/1987 роки) та другу – «від соці -

алізму до капіталізму» (1991/2008 роки). Дослідження періоду соціалізму показали більшу престижність професій розумової праці (професор, лікар, учитель, інженер, пілот, юрист, а також міністр) та порівняну сталість суспільної оцінки престижності професій. Зауважено також, що для всіх соціалістичних країн було характерним просування че -

рез пропаганду ролей робітничого класу (шахтар, металург) та знецінення ролей інтелігенції через систему оплати праці чи політичні обмеження до її представників. 

Під час другого періоду зросла динаміка перетворень, престижність професій змінювалася з урахуванням змін на ринку праці, затребуваності професій, рівня оплати праці у різних сферах тощо. 

Результати соціологічних опитувань (2013 рік) свідчили про престижність таких професій, як пожежний, професор університету, високваліфікований робітник (токар, каменяр тощо), шахтар, інженер, вчитель, лікар, фермер, офіцер. По -

рівняно з періодом 1990 -х років зросла престижність робіт -

ничих професій високої кваліфікації, в той же час знизилися рейтинги політичних діячів та посадовців різного рівня. 151 

Як наголошує А. Цибульська у виданні 2013 року: «За -

галом можна припустити, що поляки відвертаються від професій інтелігенції, вони нижче оцінюють кар’єрний шлях найманого працівника, працевлаштованого на штатну поса -

ду. Зростає престиж професій, заснованих на фізичній праці, які користуються попитом на ринку або дають можливість незалежності. Ймовірно, в основному через ситуацію на рин -

ку праці, останніми роками посилюється увага до професій, які вимагають певної кваліфікації та дають можливість працевлаштування чи самозайнятості, а також для економіч -

ної діяльності та професій, пов’язаних з виробничою сферою 

[157 , с . 9]. 

Водночас, показовими на перспективу є результати опи -

тування польських батьків щодо їх бачення вибору професій для дітей. 

Дивлячись на результати опитування 2018 року CBOS (Центру опитування громадської думки), можна помітити згадку про професії, які користувалися суспільним визнан -

ням протягом багатьох поколінь, так і ті, які набули популярності в останні роки. До першої групи входять медичні професії, які вказали аж 34% батьків. З цієї ка -

тегорії особливо охоче обрали б медичні професії для своїх дітей (28%). На поширену думку, це професії, які займають високі позиції в соціальній ієрархії престижу і є запорукою матеріальної безпеки. Наступні місця серед результатів менш очевидні та свідчать про обізнаність батьків щодо змін на сучасному ринку праці. Друге місце посіли професії, що потребують політехнічної або технічної освіти (21%). Таким чином, інженери виявилися вищими за раніше популярні юридичні професії. Вони опинилися на третьому місці (16%). Найбільш яскравою ознакою часу є четверте місце за профе -

сіями, пов’язаними з освітою в галузі ІТ, математики та при -

родничих наук, і це переважно професія ІТ -фахівця (13%). За даними CBOS, менший відсоток респондентів, ніж упопередні роки, обирає професії, що потребують педагогіч -

ної, суспільно -політичної чи гуманістичної освіти, а також 152 

економічної та комерційної освіти. Невеликий відсоток батьків – лише 5% – хотіли б мати для своїх дітей такі професії, як підприємець, власник бізнесу, бізнесмен, менед -

жер, президент чи директор. Канцелярські професії та про -

фесії, пов’язані з адміністрацією (включаючи уряд), які в свідомості старших поколінь асоціювалися з безпечним пра -

цевлаштуванням і роботою в заздалегідь визначений час, більше не є популярними. Лише 4% батьків хотіли б такого майбутнього для своїх дітей  [1 48 ]. 

Крім того, важливо звернути увагу на зростання вимог щодо забезпечення гендерної рівності на ринку праці. УПольщі помітна тенденція до зростання ролі на ринку праці 

жінок, які освоюють нові для себе професії. У 1996 році перелік робіт, на яких не могла використовуватися жіноча праця, досягав 90 назв. Поступово в процесі удосконалення нормативно -правової бази ці обмеження знімаються, проте поки що на практиці існує різниця в оплаті однакової праці чоловіків та жінок, яка досягає 20– 30% [167]. 

Окремої уваги потребує проблематика соціальної відпо -

відальності бізнесу, яка досить широко висвітлена як вукраїнській (Н. Борецька, З. Галушка, М. Дейч, Н. Діденко, К. Дубич, С. Єгоричева, Є. Коваленко, Т. Лункіна, Я. Лягута, Я. Ляшок та інші), так і в польській історіографії (Я. Жим -

няк -Самолей, К. Майхржак, Я. Філек, Є. Хаузнер, та інші. 

Соціальна відповідальність розглядається переважно як чинник стійкого розвитку з точки зору відповідальності держави, бізнесу та суспільства [157 ]. Проте й досі існують доводи проти соціальної відповідальності бізнесу: єдиною метою діяльності компанії є прибуток; взяття на себе відпо -

відальності коштує грошей; компанія не має моральних зобов’язань, тому що не має совісті; ідеологічні аргументи; невизнання альтруїзму як підґрунтя для дій бізнесу тощо. 

Більшість вчених обґрунтовують необхідність посилення соціальної відповідальності бізнесу. Прикладом може бути монографія «Навколо соціальної економіки», підготовлена для студентів Малопольської школи публічної адміністрації 153 

за результатами проекту «Інтегрована система підтримки соціальної економіки», що співфінансувався з фондів ЄС в рамках Європейського соціального фонду [181 ]

Автори – переважно викладачі Університету економіки у Кракові, а також Варшавського університету та Фонду 

економіки і публічної адміністрації показали інтелектуальні корені соціальної економіки, її моделі та місце між дер -

жавою, ринком і громадянським суспільством та розкрили її роль, функції та інструменти. 

Cеред публікацій на цю тему варто виділити роботи 

професора Університету економіки у Кракові Я. Філек, яка є 

членом -засновником Польської асоціації ділової етики 

(EBEN Polska) та членом правління Краківського відділення 

Польського філософського товариства: «Вступ до  етики біз -

несу» (2001 та 2011 роки ), «Св обода і відповідальність суб ’єк -

та господарювання» (2002  рік ), «Чи є корпоративна соціаль -

на відповідальність новою версією сусп ільниого договору?» 

(2009  рік) [120 ], «Соціальна відповідальність як нова версія 

соціального діалогу» (2013) [ 121 ].

Варті уваги практиків щорічники «Відповідальний біз -

нес у Польщі. Кращі практики», які є найбільшим оглядом кращих практик та ініціатив сталого розвитку в Польщі. Так, у 20 -му випуску (за 2021 рік) було представлено 

1677 заходів, вжитих 283 компаніями. Це збільшення приб -

лизно на 25%. порівняно з минулим роком і рекорд в історії видавництва Аналіз повідомлених ініціатив показує, серед іншого: зростання соціальних очікувань щодо відповідаль -

ності бізнесу за вплив на довкілля [158 ]. 

Слід відзначити пов ’язаність кращих пр актик з цілями 

сталого розвитку, що яскраво помітно з їх аналізу. Вже 

вшосте у звіті FOB каталогізовано кращі практики щодо 

реалізації окремих Цілей сталого розвитку ООН (ЦСР). Як і 

в попередньому виданні, більшість дій стосується Цілі 3  –

Гарне здоров ’я т а якість життя (519 практик) і Цілі 4  –

Хороша якість освіти (410 дій). Усі заходи, розбиті за 

окремими ЦСР, також можна  переглянути в онлайн -базі 

даних. 154 

Проведений нами наступний аналіз удосконалення рин -

ку праці в Польщі в останні роки, зокрема, в умовах 

коронавірусу та війни в Україні підтвердив висновок про складність та динаміку державної політики на ринку праці, яка є результатом глобалізації, розвитку сучасних техноло -

гій, переходу до ринкової економіки та врахування еконо -

мічних, соціальних і політичних факторів. 

Справжнім викликом на польському ринку праці став значний наплив робочої сили з України, який різко зріс після початку російської повномасштабної агресії. Крім того, негативно проявляються й вимушені зміни на енергетичному ринку та інші наслідки економічних санкцій, уведених Євро -

пейським Союзом проти Росії. 

Але ще важливіше відзначити вплив на ринок праці технологічних змін, що дозволило реалізувати необхідність віддаленої роботи, посилило роль індивідуальних працівни -

ків та примусило як державу, так і профспілки шукати нові шляхи та форми співробітництва. 

Окремо доцільно вказати, що загальні зміни на ринку праці впливають і на умови праці державних службовців у всьому світі, що вже відмічено НАДС у публікації 2020 року 

[11 ]. Відзначено, що закони, які регулюють умови праці дер -

жавних службовців, зазвичай відрізняються від загальних законів про працю та зайнятість. Поняття «гнучкі умови праці» охарактеризовано як парасольовий термін, під яким може розумітися гнучкість у розташуванні (віддалена робота, гнучке місце роботи) та в часі роботи (гнучкий графік ро -

боти). Виділено такі типи гнучких умов праці: гнучкий гра -

фік роботи, гнучкість робочого місця, функціональна гнуч -

кість .

Нові методи роботи передбачають внесення змін у годи -

ни роботи (час початку та закінчення, кількість щоденного часу тощо); схеми роботи (розділена зміна чи розділені робочі місця); місця роботи (надомна робота, особливо – телеробота). 

Проведене Європейською мережею державного управлін -

ня в країнах ЄС дослідження досвіду запровадження гнучких 155 

умов праці та форм зайнятості в державних органах зас -

відчило, що більшого розвитку воно отримало у Сканди -

навських країнах. У Польщі завжди були можливості для державних службовців скорочувати робочий час як довільно, так і з особливих причин; ширша практика гнучкості часу починається з 2000 року; незначно використовується можли -

вість гнучкості робочого місця та ротація на посадах. Проте у Польщі переваги відносно можливостей застосування не -

повного робочого дня, стислого робочого тижня, гнучкого графіку роботи та просторової гнучкості стосуються всіх працівників публічного сектора, а робочий час на основі довіри не застосовується. 

Необхідно відмітити й вплив на ринок праці в Польщі в період 2014/2022 років двох факторів – початку у 2014 році війни в Україні та її активізація Російською Федерацією у 2022 році, а також – наслідки пандемії. 

Експертами виділено кілька результатів цих подій. По -

перше, різко зросла віддалена праці. 88% фірм в Польщі заявили про зростання в них відділеної праці. 86% пра -

цюючих хочуть працювати віддалено хоча б один день на тиждень. Це бажання підтримувалося фірмами, які хотіли зберегти виробництво та утримати працівників. 

По -друге, пандемія посилила необхідність цифровізації економіки та збільшила цінність знання цифрових техноло -

гій як на роботі, так і в побуті. Проте дослідження ЄС пока -

зали, що 15% поляків зовсім не користуються інтернетом, менше половин громадян віком від 16 до 74 років мають цифрові вміння. Крім того, 60% польських фірм мали низь -

кий рівень цифровізації. 

По -третє, посилилася увага до забезпечення еластичності ринку праці. Зростання рівня безробіття на початку пандемії вдалося зупинити, чому сприяла зважена політика фірм та використання гнучких підходів до визначення часу та місця роботи. 

По -четверте, змінилося ставлення до пільг. Спектр пільг, пропонованих працівникам, зменшився. Наприклад, у 156 

травні 2020 року приватний пакет медичного обслуговування пропонували 30% роботодавців, а співфінансування спортив -

ної картки – 27%. Роком раніше ці бонуси були в пропо -

зиціях майже половини підприємств. 

Через пандемію роботодавці відмовилися від окремих пільг або замість них запропонували інші, модифіковані, наприклад, традиційні спортивні картки були розширені на онлайн -заняття, а медичний пакет включає психологічну підтримку. Ще один приклад – віртуальні творчі заняття для дітей, завдяки яким батьки, працюючи вдома, можуть без -

печно виконувати свої обов’язки. 

У серпні 2020 року одне оголошення про роботу містило в середньому 5,9 різних видів заохочень та пільг (медичні пакети, спортивні абонементи тощо). Це майже як у липні (5,8) і на цілих 1,1 пункту більше, ніж у травні. Проте за аналогічний період рік тому середня кількість заохочень у пропозиціях роботи був явно вищим – склав 6,6. 

По -п’яте, під ча с пандемії особливо постраждали кілька 

секторів ринку. «Барометр польського ринку праці 2020» 

показує, що на початку року аж 85% працівників не пла -

нували перекваліфікуватися в майбутньому. Зараз, однак, 

бажання змінити галузь серед співробітників є більши м, що 

можна побачити, напр. після зростання інтересу до вірту -

альних курсів, які допомагають освоїти нові професії. Дані 

пошукової системи Google свідчать, що з моменту спалаху 

пандемії найпопулярнішими стали курси за професіями 

бухгалтера (2900 запитів),  зварювальника (2900), оператора 

навантажувача (2400) , персонального тренера (1600 ) або 

фельдшера (1300). 

Найважливіша риса, яка має відрізняти як працівників, так і підприємців, які хочуть досягти успіху незалежно від обставин, – це гнучкість, тобто відмова від жорсткої прив’я -

заності до одного разу обраної професії чи навіть однієї галузі. 

Тимчасові працівники також покладаються на віднов -

лення виробництва. Нова ситуація на ринку змусила бага -157 

тьох перекваліфікуватися. 68% новоприйнятих тимчасових працівників зазначили, що внаслідок пандемії їм довелося працевлаштуватися в зовсім іншій галузі, ніж раніше. Близько 70% респондентів зазначили, що не мають наміру повертатися до колишньої галузі, навіть якщо економічна ситуація покращиться. 21% респондентів розглядають таку можливість, а 9% ще не прийняли рішення. 

У нових ринкових реаліях у деяких галузях існує біль -

ший попит на персонал, ніж раніше. Серед новоприйнятих тимчасових працівників майже половина працевлаштува -

лися в кур’єрських службах, а 25% – у логістиці. В основ -

ному це пов’язано зі зростанням позицій галузі електронної комерції, яка зафіксувала дуже значне зростання клієнтів під час пандемії. Але завершення пандемії призвело до скорочення попиту на таких працівників. 

Суттєве значення для ринку праці Польщі має й укра -

їнський фактор, що особливо помітно з початком війни. Через війну понад 5 мільйонів українців виїхали за кордон. За офіційними даними із них лишилися у Польщі понад 

1 мільйон. І стільки ж тих, хто приїхав у Польщі до початку війни. За період січень -вересень 2022 року у Польщі заре -

єструвалися понад 10 тисяч українських компаній. Загалом за даними Центрального обліку та інформації про господарсь -

ку діяльність у Польщі, в країні нараховується понад 25 ти -

сяч компаній, в яких принаймні одним із акціонерів є укра -

їнська сторона  [5 ].

Важливим для нормального функціонування ринку праці є зрозумілість процесів, що відбуваються на ньому, для населення. Тому зростає роль роз’яснювальної роботи, яку здійснюють як офіційні державні органи, так і громадські інституції. Наприклад, з ’явилося багато питань щодо особ -

ливостей віддаленої роботи та специфіки трудових відносин 

в умоваx епідемії  Cowid -19 .

Як позитивний, на нашу думку, приклад можна навести інформаційні матеріали, видані в Польщі під егідою Мініс -

терства сім ’ї, праці та соціальної політики в рамках Народної 158 

програми здоров ’я на 2016/2020 роки;  автори  – К.  Хільд -

Кюпінська та К. Павловська - Циприсяк  [12 5].

Баланс між роботою та особистим життям характери -

зується авторами, як ступінь відданості в обох областях і задоволеності обома. У контексті цього балансу йдеться про: 

– баланс часу, що витрачається на роботу та на вико -

нання сімейних обов’язків; 

– залученість в обидві сфери; 

– задоволеність роботою та життям. 

Вичерпна інформація про еластичні форми зайнятості міститься в інформаційних матеріалах, виданих Центром інформації та планування професійної кар’єри спільно зУправлінням праці адміністрації Варшавського воєводства 

[115]. 

Дослідження польського ринку праці у 2023 році свід -

чить про затребуваність професій, переважно пов ’язаних із 

фізичною працею, а також медичних працівників та вчи -

телів. Широко дискутується питання масштабів використан -

ня дистанційної роботи. Тому передбачаються чергові зміни 

до Кодексу праці, які активно обговорюються у ЗМІ та  на 

наукових заходах. Так, Е. Чехович у статті грудня 2022 року 

передбачає багато змін, які торкнуться співробітників і ро -

ботодавців, зокрема: нова мінімальна зарплата, регулювання 

дистанційної роботи, контроль за тверезістю працівників ,

зміни для працюючи х батьків [109 ]. 

Проведений аналіз свідчить про важливість проблема -

тики трудових відносин та наявності в Польщі загальних тенденцій на ринку праці: зростання частки дистанційної праці, посилення ролі працівників та їх організацій на ринку праці, зростання заробітної плати тощо. 159 

# 2.4. Роль центрів зайнятості в реалізації державної політики у сфері трудових відносин 

## (Іванов А. В. 

– Бучанська філія Київського обласного центру зайнятості , Україна )

Одним із головних завдань державного управління завж -

ди було регулювання трудових відносин між роботодавцем та найманими працівниками, оскільки від того, наскільки пози -

тивно вирішаться проблеми в названій галузі, залежить не тільки благополуччя тих, хто працює, та підприємств, а та -

кож успішне економічне зростання держави в цілому. Варто зауважити, що в Україні останніми десятиліттями трудові відносини отримали якісно нові особливості, які є відповід -

ними світовим стандартам ринкової економіки. Зазначене, своєю чергою, вимагає нових інструментів і засобів держав -

ного регулювання, насамперед: зміни законодавчих основ, формування налагодженої системи організаційних та еконо -

мічних інститутів, моделей, форм, а також методів регулю -

вання, що мають вплив на механізми розвитку трудових ресурсів в цілому в державі та на рівні певного регіону. Так, здійснення реформ у галузі трудових відносин визначає ство -

рення відповідних умов для ефективної зайнятості, зростання рівня мотивації найманих працівників до ефективної праці; розвитку тих якостей працюючих, котрі гарантують значну продуктивність праці. На рис. 2. 1 зображено динаміку кіль -

кості робочої сили у 2015–2021 рр. 

Рис. 2. 1. Динаміка кількості робочої сили у віці 15–70 рр. 

у 2015–2021 рр., тис. ос. [15]     

> 18 097,90
> 17 939,50
> 18 066,00
> 17 589,50
> 17 321,60
> 16 800,00
> 17 000,00
> 17 200,00
> 17 400,00
> 17 600,00
> 17 800,00
> 18 000,00
> 18 200,00
> 2015 2018 2019 2020 2021

160 

Як бачимо, динаміка кількості робочої сили у віці 15– 70 рр. має тенденцію до зменшення протягом усього аналізо -

ваного періоду. Незначне покращення ситуації спостерігало -

ся у 2019 році, коли даний показник зріс до 18066,0 тис. ос, однак подальші події 2020–2021 років у політичному житті різко змінили ситуацію. На рис. 2.2 наведено динаміку чи -

сельності робочої сили за статтю у віці 15–70 рр. у 2015– 

2021 рр. 

Рис. 2. Динаміка чисельності робочої сили за статтю у віці 

15 –70 рр. у 2015–2021 рр., тис. ос.  [15] 

Аналогічна тенденція спостерігається у динаміці чисель -

ності робочої сили у віці 15–70 рр. Яскраво вираженою характеристикою робочої сили є те, що кількість чоловіків на ринку праці переважає кількість жінок. При цьому, дина -

міка кількості як чоловіків, так і жінок змінюється взаємо -

пропорційно, а саме у 2020–2021 роках спостерігається знач -

не погіршення даного показника. На тлі проведення в Укра -

їні комплексних реформ, що націлені на пристосування на -

ціональної економіки до європейських стандартів, значну роль відіграють питання регулювання трудових відносин та, крім того, формування умов задля налагодження взаємови -

гідних та справедливих відносин між усіма учасниками рин -

ку праці. 

Як відомо, «трудові відносин – це відносини, зумовлені трудовою діяльністю, які виникають і розвиваються з метою            

> 9 533,30 9 393,40 9 463,10
> 9 220,50 9 073,40
> 8 564,60 8 546,10 8 602,90
> 8 369,00 8 248,20
> 7 500,00
> 8 000,00
> 8 500,00
> 9 000,00
> 9 500,00
> 10 000,00
> 2015 2018 2019 2020 2021
> чоловіки жінки 161

регулювання якості трудового життя; такі відносини вип -

ливають з угоди між працівником і роботодавцем про обо -

в’язки особистого виконання працівником на платних заса -

дах відповідних трудових функцій. Трудові відносини фор -

муються під впливом дисбалансу між попитом і пропозицією праці, високого рівня безробіття, низької ефективності праці, заробітної плати, масової зовнішньої трудової міграції насе -

лення, неформальної зайнятості тощо» [8, 31] . Варто також зауважити, що «державне регулювання трудових відносин охоплює питання, що стосуються взаємодії держави з робото -

давцями та працівниками, регулювання мінімальної оплати праці та її нормативів, захисту трудових прав громадян, дер -

жавного страхування на випадок безробіття тощо. Держава виступає своєрідним гарантом, що захищає людину від сва -

вілля роботодавців та дає можливість відстоювати свої за -

конні інтереси» [33] . При цьому важливим є те, що «система державного регулювання трудових відносин також включає встановлення таких державних гарантів: визначення поряд -

ку індексації заробітної плати у разі інфляції; законодавче закріплення прав і обов’язків суб’єктів трудових відносин при наймі та звільненні працівників; податкове регулювання доходів; страхування працівників на випадок безробіття й досягнення пенсійного віку; регламентування тривалості ро -

бочого часу, відпочинку, норм безпеки праці тощо » [29]. 

Перетворення трудових відносин здійснюється згідно зі зміною умов та сфери їх втілення у просторі й часі. Особ -

ливостями сьогоднішніх реалій стали мобільність працівни -

ків, зростання змог дистанційної реалізації трудових функ -

цій. Зазначені процеси мають системні ознаки. З огляду на це трудові відносини – це значущий складник суспільних відносин. Вони виражаються в процесі ефективної діяльності та внормовують відносини між роботодавцями і найнятими працівниками. Нормативно -правові межу трудових відносин визначає держава. 

Трудові відносини в Україні унормовано і на національ -

ному рівні, і на міжнародному. Україна додержується міжна -162 

родних норм регулювання трудових відносин, що встановлені Загальною декларацією прав людини (ООН), Міжнародним Пактом про економічні, соціальні та культурні права (ООН), Конвенціями і Рекомендаціями Міжнародної організації пра -

ці (МОП), Європейською соціальною хартією (Рада Європи, 1961 рік, переглянута 1996 року) та ін. У табл. 2.2 наведено рівні формування трудових відносин. 

Таблиця 2.2 

Рівні формування трудових відносин 

Рівень  Сфера 

регулювання 

Інструменти реалізації 

Глобальний 

Світові стандарти 

в сфері трудових 

відносин, міждер -

жавні процеси у 

цій сфері 

Діял ьність міжнародних структур 

(ООН, МОП, Рада Європи тощо), пра -

вова база щодо унормування трудових 

відносин на глобальному рівні 

Інституціо -

нальний 

Національний 

рівень реалізації 

трудових відно -

син 

Діяльність законодавчої і виконавчої 

державної влади, наці ональних об ’єд -

нань роботодавців, профспілок, фор -

мування національного законодавства 

в сфері трудових відносин 

Управлінсь -

кий 

Галузевий, регіо -

нальний рівень 

реалізації трудо -

вих відносин 

Діяльність внутрішньогалузевих, ре -

гіональних органів державного р егу -

лювання трудових відносин, діяльніс -

ть галузевих, регіональних об ’єднань 

роботодавців, нормотворче впорядку -

вання трудових відносин (накази, уго -

ди, розпоряд ження) на рівні галузі, 

регіону 

Технічний 

Підприємство, 

установа, заклад, 

місце безпосеред -

ньо ї реалізації 

трудових відносин 

між працівником 

і роботодавцем 

Управлінська діяльність щодо 

впорядкування трудових відносин 

всередині підприємства, організації, 

установи, розроблення посадових 

інструкції,  положень, графіків роботи 

тощо 

> Джерело: [ 32].

Формування трудових відносин здійснюється, зазнаючи впливу ряду чинників, з -поміж котрих можливо виділити ступінь розвитку ринку праці, стан економіки (ступінь зай -

нятості, структурні зміни, структура доходів, регіональний та національний рівень заробітної плати та ін.), інтенсивність 163 

та напрямок змін економічної сфери, соціальна політика уряду та інше. На рис. 2. 3 наведено дані щодо рівня зайня -

тості населення у віці 15–70 рр. у 2015–2021 рр. 

Рис. 2. 3. Динаміка рівня зайнятості населення у віці 

15 –70 рр. у 2015–2021 рр., %  [15] 

Аналізуючи динаміку рівня зайнятості населення у віці 

15 –70 років, зауважимо, що з 2015 по 2019 рік даний показник зростав з 56,7% до 58,2% відповідно, однак уподальшому спостерігається його зменшення до 56,2% у2020 році, та 55,7 % – у 2021 році. У табл. 2 .3 наведено дані щодо динаміки зайнятого населення за видами економічної діяльності у 2015–2021 рр. 

Таблиця 2 .3 

Динаміка зайнятого населення за видами економічної діяльності у 2015–2021 рр., тис. ос .

Показник 

Рік  Абсолютне 

відхил ення 

2021 від 

2015, +/ -

2015  2018  2019  2020  2021 

Сільське господар -

ство, лісове госпо -

дарство та рибне 

господарство      

> 2 870,6 2 937,6 3 010,4 2 721,2 2 692,7 –177,90

Промисловість  2 573,9  2 426,0  2 461,5  2 358,6  2 313,2  –260,70 

Будівництво  642,1  665,3  699,0  664,4  690,8  48,70 

Оптова та роздрібна 

торгівля; ремонт 

автотранспортних 

засобів і мотоциклів                        

> 3 510,7 3 654,7 3 801,3 3 648,7 3 604,7 94,00
> 62,2 62,1 64 61,8 61,5
> 51,7 52,5 52,9 51,2 50,4
> 56,7 57,1 58,2 56,2 55,7
> 0
> 10
> 20
> 30
> 40
> 50
> 60
> 70
> 2015 2018 2019 2020 2021
> чоловіки жінки Усе населення

164 

> Продовження табл. 2.3

Транспорт, складське 

господарство, пош -

това та кур ’єрська 

діяльність      

> 998,0 995,1 999,0 975,2 961,0 –37,00

Тимчасове розміщу -

вання й організація 

харчування      

> 277,3 283,0 304,0 285,4 285,2 7,90

Інформація та теле -

комунікації  272,9  280,3  289,2  283,7  289,0  16,10 

Фінансова та страхо -

ва діяльність  243,6  214,0  211,6  212,5  210,6  –33,00 

Операції з нерухо -

мим майном  268,3  259,4  259,7  251,2  248,2  –20,10 

Професійна, наукова 

та технічна діяльніс -

ть      

> 422,9 437,9 421,6 418,2 422,2 –0,70

Діяльність у сфері 

адміністративного та 

допоміжного обслу -

говування      

> 298,6 304,3 317,9 304,6 317,9 19,30

Державне упра влін -

ня й оборона; обов ’я-

зкове соціальне стра -

хування      

> 974,5 939,3 870,5 901,9 873,9 –100,62

Освіта  1 496,5  1 416,5  1 388,7  1 394,9  1 244,0  –252,50 

Охорона здоров ’я та 

надання соціальної 

допомоги      

> 1 040,7 995,4 974,2 935,4 913,4 –127,30

Мистецтво, спорт, 

розваги та відпочинок  207,9  196,9  197,6  196,0  178,7  –29,20 

Інші види економіч -

ної діяльності  344,7  355,2  372,1  363,4  364,5  19,80 

> Джерело: [ 15 ].

Як результат, можемо спостерігати, що більшість сфер економічної діяльності втратили робочу силу. Виняток ста -

новлять лише такі галузі, як: будівництво, в якому чисель -

ність зайнятого населення зросла на 48,7 тис. ос.; інформація та телекомунікації – на 16,1 тис. ос.; діяльність у сфері адмі -

ністративного та допоміжного обслуговування – на 19,3 тис. ос. та тимчасове розміщування й організація харчування – 

на 7,9 тис. ос. Найбільше вивільнення робочої сили спостері -

гається у промисловості – 260,7 тис. ос., освіті – 252,5 тис. ос., сільському господарстві – 177,9 тис. ос. та охороні здо -

ров’я – 127,3 тис. ос. Реалізація державної політики в сфері 165 

трудових відносин відбивається в основних показниках роз -

витку ринку праці в Україні: динаміка кількості діючих підприємств, динаміка середньої кількості зайнятих праців -

ників та динаміка фонду оплати праці штатних працівників (табл. 2.4 ). 

Таблиця 2.4. 

Основні показники розвитку ринку праці в Україні 

у 2015–2021 рр. 

Показник  Рік  Абсолютне 

відхилення 

2021 від 

2015, +/ -

2015  2018  2019  2020  2021 

Кількість дію -

чих підпри -

ємств, од.      

> 306470 355956 380673 373897 370906 64436

у % до попе -

реднього року  89,2  116,1  106,9  98,2  99,2  10,0 

Кількість зай -

нятих праців -

ників, тис. ос.      

> 8180,0 8532,4 9017,8 8931,9 8936,1 756,1

у % до попе -

реднього року  98,3  104,3  105,7  99,0  100,0  1,7 

Витрати на 

оплату праці 

та соціальні 

відрахування, 

млн. грн.      

> 325512,8 651652,6 801900,4 876468,9 1028061,3 702548,5

у % до попе -

реднього року  114,8  200,2  123,1  109,3  117,3  2,5 

> Джерело: [ 15 ].

Аналізуючи основні показники розвитку ринку праці в Україні у 2015–2021 рр. спостерігаємо їх позитивну дина -

міку у порівнянні з 2015 роком, зокрема за останні 7 років характерним є зростання кількості діючих підприємств на 64636 од., відповідне зростання кількості зайнятих працівни -

ків у суб’єктів господарювання – на 756,1 тис. ос. та зростан -

ня фонду оплати праці та витрат на соціальні відрахуван 

ня – на 702548,5 млн. грн. Однак, незважаючи на зростання чисельності працюючих на підприємствах за весь аналізова -

ний період, зниження загального рівня зайнятості населення та зростання рівня безробіття у 2020–2021 роках негативно позначаються на економіці та соціальній сфері держави. 166 

«Саме зайнятість дає змогу забезпечити ефективне суспільне виробництво та задовольнити потреби працівника на рівні не менше встановлених державою (законодавством) гарантій» 

[100] . Зважаючи на  це, можемо стверджувати про дві головні 

лінії державного впливу на регулювання трудових відносин: 

створення відповідних умов для зайнятості населення і роз -

в’язання проблем організації на рівні законодавства, форму -

вання умов та оплати праці працівників,  що вважаються 

головними факторами трудових відносин. Тож, розвиток тру -

дових відносин безпосередньо залежить від ефективної зай -

нятості громадян, і в цьому плані ситуація в Україні є не 

найкращою. На рис.  2. 4 наведено динаміку рівня безробіт -

ного населення  у віці 15 –70 рр. у 2015 –2021 рр., % 

Рис. 2. 4. Динаміка рівня безробітного населення за статтю у віці 15–70 рр. у 2015–2021 рр., %  [15] 

Аналізуючи динаміку рівня безробіття населення у віці 

15 –70 років, спостерігаємо його зростання у 2020 році – на 

1, 3% та у 2021 році – ще на 0,4%. Загалом з 2015 року рівень безробіття зріс на 0,8%. У табл. 2.5 наведено причини безробіття населення у 2021 році. 

За даними таблиці можемо спостерігати, що у 2021 році переважає безробіття серед чоловіків, чисельність якого становить 870,0 тис. ос., при цьому чисельність безробітних жінок становить 841,6 тис. ос. Найбільш поширеними при -

чинами безробіття серед населення виділено звільнення за власним бажанням – 32,4%, вивільнення з економічних причин – 27,1%, крім того, значна частка безробітних – це        

> 9,1 8,8 8,2
> 9,5 9,9
> 0
> 2
> 4
> 6
> 8
> 10
> 12
> 2015 2018 2019 2020 2021

167 

не працевлаштовані після закінчення закладів освіти –

10,2%, звільнені у зв’язку із закінченням строку контракту або договору найму – 9,6% та працівники, що працюють на роботах сезонного характеру – 9,4%. Крім того, в зв’язку зі 

зменшенням обсягів виробництва, скороченням чисельності робочих місць, збільшення цін і масовий виїзд робітників на заробітки за кордон проблема безробіття й надалі загострю -

ється, а це негативним чином впливає на суспільні настрої громадян. 

Таблиця 2.5. 

Безробітне населення за причинами незайнятості, 

статтю у 2021 р., % 

Показник  Усе 

населення  Жінки  Чоловіки 

Безробітне населення у віці 15 –

70 років, усього, тис. осіб 

у тому числі за причинами 

незайнятості, % 

1 711,6  841,6  870,0 

вивільнені з економічних причин  27,1  32,9  21,5 

звільнені за власним бажанням, 

за угодою сторін  32,4  31,5  33,3 

звільнені у зв ’язку з закінченням 

строку контракту або договору найму  9,6  6,8  12,3 

не працевлаштовані після 

закінчення закладів освіти  10,2  10,2  10,1 

робота має сезо нний характер  9,4  6,5  12,1 

не зайняті через виконання 

домашніх (сімейних) обов ’язків тощо  4,1  6,0  2,4 

звільнені за станом здоров ’я, через 

оформлення пенсії  2,4  1,3  3,5 

демобілізовані з військової строкової 

служби  0,6  – 1,2 

інші причини  4,2  4,8  3,6 

> Джерело: [ 15 ].

Розглядаючи зарубіжний досвід, варто звернути увагу на рівень безробіття населення в Україні та країнах Євро -

пейського Союзу (табл. 2.6). 168 

Таблиця 2.6. 

Рівень безробіття населення в Україні та країнах Європейського Союзу у 2015–2021 рр., % 

Показник 

Рік  Абсолютне 

відхилення 

2021 від 

2015, +/ -

2015  2018  2019  2020  2021 

Україна  9,1  8,8  8,2  9,5  9,9  0,8 

Євросоюз 

(27 країн)  10,1  7,3  6,7  7,1  7,0  –3,1 

Австрія  5,7  4,9  4,5  5,4  6,2  0,5 

Бельгія  8,5  6,0  5,4  5,6  6,3  –2,2 

Болгарія  9,2  5,2  4,2  5,1  5,3  –3,9 

Греція  24,9  19,3  17,3  16,3  14,7  –10,2 

Данія  6,3  5,1  5,0  5,6  5,1  –1,2 

Естонія  6,4  5,4  4,5  7,0  6,2  –0,2 

Ірландія  10,0  5,8  5,0  5,7  6,2  –3,8 

Іспанія  22,1  15,3  14,1  15,5  14,8  –7,3 

Італія  11,9  10,6  10,0  9,2  9,5  –2,4 

Кіпр  15,0  8,4  7,1  7,6  7,5  –7,5 

Латвія  9,9  7,4  6,3  8,1  7,6  –2,3 

Литва  9,1  6,2  6,3  8,5  7,1  –2

Люксембург  6,7  5,6  5,6  6,8  5,3  –1,4 

Мальта  5,4  3,7  3,6  4,4  3,5  –1,9 

Нідерланди  6,9  3,8  3,4  3,8  4,2  –2,7 

Німеччина  4,6  3,4  3,1  3,9  3,6  –1

Польща  7,5  3,9  3,3  3,2  3,4  –4,1 

Португалія  12,6  7,1  6,5  6,9  6,6  –6

Румунія  6,8  4,2  3,9  5,0  5,6  –1,2 

Словаччина  11,5  6,5  5,8  6,7  6,8  –4,7 

Словенія  9,0  5,1  4,5  5,0  4,8  –4,2 

Угорщина  6,8  3,7  3,4  4,3  4,1  –2,7 

Фінляндія  9,4  7,4  6,7  7,8  7,7  –1,7 

Франція  10,4  9,0  8,4  8,0  7,9  –2,5 

Хорватія  16,2  8,5  6,6  7, 5 7,6  –8,6 

Чеська 

Республіка  5,1  2,2  2,0  2,6  2,8  –2,3 

Швеція  7,4  6,4  6,8  8,3  8,8  1,4 

> Джерело: [ 15 ].

За даними таблиці можемо зробити висновок, що за аналогічний період в Україні рівень безробіття зріс на 0,8%, а у країнах Європейського Союзу – зменшився на 3,1%. Най -

більш значний результат у подоланні безробіття мають такі країни, як: Греція, яка знизила рівень безробіття на 10,2%, Хорватія – на 8,6%, Кіпр – на 7,5%, Іспанія – 7,3%, Порту -169 

галія – 6%. При цьому, лише дві країни Європейського Союзу погіршили значення даного показника, а саме: Австрія – на 0,5% та Швеція – на 1.4%. Як свідчить досвід зарубіжних країн (США, Франції, Японії, Німеччини, Кана -

ди, Великої Британії), «основна гарантія від безробіття – це конкурентоспроможність працівника на ринку праці. Тож оптимізація зайнятості як вирішення проблем розвитку трудових відносин потребує вжиття заходів з удосконалення державного регулювання, зокрема, таких його аспектів: удос -

коналення системи оплати праці; соціальна підтримка окре -

мих груп громадян, що потребують допомоги держави; ство -

рення робочих місць за рахунок різних джерел фінансуван -

ня; залучення роботодавців до фінансування підготовки та перепідготовки фахівців тощо» [53]. 

Вивчення світового досвіду розвитку й становлення інститутів трудових відносин дає можливість систематизу -

вати інститути в структурі трудових відносин на рівні власне працівника, організації й держави (світової спільноти). В той же час можливо виокремити: 

1) «інститути -суб’єкти (держава, асоціації, різні фонди, фірми тощо ); 

2) інститути -механізми (соціальне партнерство, соціаль -

на відповідальність, колективні угоди, індивідуальний трудо -

вий договір, трудова етика, довіра тощо)»  [1] .

Своєю чергою названі інститути класифікуються на формальні (конституції, хартії, декларації, закони й укази, угоди й колективні договори) та неформальні (традиції, фор -

ми поведінки, моральні норми, трудові практики). Головні інститути в системі трудових відносин постають на наступ -

них рівнях: робітник -роботодавець; профспілка -роботода -

вець; роботодавець -держава. Функція держави в зазначеній системі відіграє надзвичайно важливе значення та окреслю -

ється тим, що вона виступає як: 

– «гарант цивільних прав; 

– регулятор системи трудових відносин з метою досяг -

нення балансу сил; 170 

– учасник у переговорах і в консультаціях у рамках тристоронніх трудових відносин; 

– роботодавець, який формує політику трудових відно -

син у державному секторі; 

– арбітр і посередник при вирішенні колективних конф -

ліктів за допомогою спеціальних державних органів посеред -

ництва і примирення; 

– законодавець; 

– координатор у процесі розробки та реалізації гене -

ральних і регіональних угод; 

– замовник проведення наукових досліджень з питань трудових відносин; 

– фінансист економічних програм, спрямованих на поліпшення рівня життя, праці та побуту трудящих» [1]. 

До головних функцій державного управління та регу -

лювання у сфері трудових відносин варто зарахувати: 

– «функцію коригування (коригування макроекономіч -

них процесів і пропорцій в системі); 

– цільову функцію (розробка державних програм, прог -

нозів, здійснення цілеспрямованої економічної політики  –

визначення цілей, пріоритетів, основних напрямів); 

– функцію захисту (економічний захист працюючого населення); 

– інституційну функцію (формування і створення умов для роботи інститутів державного управління і регулювання трудових відносин); 

– стимулюючу функцію (формування системи стимулів і регуляторів, які здатні ефективно впливати на суб’єктів трудових відносин); 

– регламентуючу функцію (створення нормативно -пра -

вової основи державного управління та регулювання в галузі трудових відносин); 

– контролюючу функцію (контроль за станом трудових відносин)» [89]. 

Значущий вектор державного регулювання трудових відносин пов’язаний з формуванням відповідних умов органі -171 

зації праці й відносин у колективах підприємств різних форм власності та, крім того, відновленням трудових ресурсів. Наразі трудові відносини між роботодавцями й найманими працівниками формуються на тлі занадто великого наванта -

ження на фонд оплати праці, при цьому рівень офіційної заробітної плати продовжує залишатися низьким, а взаємо -

зв’язок між обсягами заробітної плати та рівнем кваліфікації невідкритим. Таким чином, збільшується чисельність неофі -

ційних трудових відносин, де зарплату видають «у конвер -

тах». Експерти переконані, що «держава має врегулювати ці питання через організацію контролю за додержанням зако -

нодавства про оплату праці з боку роботодавців та посилення відповідальності самих працівників, що погоджуються на неофіційну роботу» [100] . Отже, виникає питання щодо пра -

вового регулювання трудових відносин з боку держави. 

Правове національне врегулювання трудових відносин на внутрішньому рівні держави реалізується на інститу -

ціональному, управлінському, технічному рівні. Інституціо -

нальний рівень трудових відносин утворено згідно з діючою правовою базою, котра містить Кодекс Законів про працю України, Цивільний кодекс України, Господарський кодекс України, Закон України «Закон України «Про соціальний діалог в Україні», Закон України «Про професійні спілки, їх права та гарантії діяльності», Закон України «Про порядок вирішення колективних трудових спорів (конфліктів)», За -

кон України «Про оплату праці» тощо. Управлінський рівень охоплює регулювання трудових відносин на рівні місцевих ринків праці, створення котрих спричинене галузевим ірегіональним структуруванням економіки. Технічний рівень виражається у створенні трудових відносин прямо на під -

приємстві. Якраз на цьому рівні згідно з правилами й обме -

женнями, встановленими вищими рівнями, окреслюється суть праці, здійснюється створення робочого місця, викону -

ється нормування, планування, контроль та охорона праці. Технічним рівнем є рівень, на котрому робітник прямо здійс -

нює ефективну функцію, її суть та характер дозволяють 172 

отримати розуміння стану трудових відносин в державі загалом. 

Комплекс глобальних, інституціональних, управлінсь -

ких, технічних засобів втілення трудових відносин створює винятковий механізм взаємодії держави найманого пра -

цівника, роботодавця, під час реалізації трудової функції, її винагороди та одержання соціальних благ. Ще недавно тери -

торіальну визначеність суб’єкта господарювання, працівни -

ків, виробничих потужностей розглядали як стабільну особ -

ливість виробничої діяльності. Зміна місцязнаходження пер -

соналу зазвичай супроводжувалася припиненням трудових відносин із роботодавцем. 

В Україні регулювання трудових відносин реалізується на підставі низки законодавчих актів про працю. Головне джерело права – це Конституція України [36 ], де статтею 43 

прямо визначено право кожного на працю. Назване право дає 

змогу особі заробляти  собі на життя роботою, котру вона 

може вільно обрати чи на котру вільно дає згоду. Крім того, 

статтею 45 Конституції встановлено, що «працюючому гаран -

тується встановлена законом тривалість робочого часу. І

якщо раніше законодавчо встановлені норми, що рег улюють 

тривалість робочого часу, були імперативними, то наразі 

спостерігається тенденція колективно -договірного та індиві -

дуального (в рамках трудового договору) регулювання три -

валості робочого часу, коли держава тільки регламентує 

певну межу тривалості р обочого часу»  [36] . Відповідно до 

Конституції України, «громадяни держави також користу -

ються правом на щорічний вільний від основної роботи час. 

Для відпочинку видаються щорічні оплачувані основні від -

пустки, право на щорічну оплачувану відпустку належить  до 

основних трудових прав кожного працівника»  [36] .

Наступне після Конституції України джерело трудового права – це Кодекс законів про працю України (КЗпП) [31]. 

Водночас із КЗпП діючими, крім того, є інші закони Укра -

їни, котрі здійснюють регуляцію найбільш важливих сус -

пільних відносин в галузі праці. Зокрема, це Закони Укра -173 

їни: «Про відпустки», «Про зайнятість населення», «Про колективні договори і угоди», «Про професійні спілки, їх права та гарантії діяльності», «Про оплату праці»,»Про охо -

рону праці» та інші. Відповідно до статті 3 КЗпП, «законо -

давство про працю регулює трудові відносини працівників усіх підприємств, установ, організацій незалежно від форм власності, виду діяльності та галузевої належності, а також осіб, які працюють за трудовим договором з фізичними осо -

бами. Загальні положення містять норми, що визначають предмет, сферу дії, функції трудового права, принципи пра -

вового регулювання, єдність і диференціацію, суб’єктів тру -

дового права та їх правовий статус»  [31] .

Чинне трудове законодавство визначає гарантії втілення працівниками своїх трудових прав та відповідальність за здійснення трудових обов’язків. Гарантії трудових прав виз -

начені під час прийому на роботу, зміни або розірвання тру -

дового договору. Характерні ознаки державного регулювання трудових відносин працівників, окресленого в частині другій статті 3 КЗпП, передбачають те, що працівникам у будь -

якому разі забезпечуються визначені законами про працю гарантії, які мають відношення до праці жінок, молодих людей, інвалідів, охорони праці та зайнятості. Так, гарантії, що мають стосунок до охорони праці, визначені статтями 

153 –173 КЗпП, Законом «Про охорону праці», а також від -

повідними спеціальними нормативними актами. 

Окрім трудових прав та обов’язків працівників, КЗпП встановлює законодавчі межі діяльності роботодавців, котрі повинні здійснювати оформлення належних локальних ак -

тів, укладати трудові договори у письмовому форматі, вести трудові книжки працівників, напрацьовувати правила внут -

рішнього трудового розпорядку тощо. При цьому статтею 265 КЗпП визначені диференційовані санкції в тому разі, якщо порушниками є певні категорії роботодавців. Зокрема, «у разі фактичного допуску працівника до роботи без оформ -

лення трудового договору (контракту) до юридичних осіб та фізичних осіб, які використовують найману працю та є174 

платниками єдиного податку І–ІІІ груп, застосовується лише попередження. При повторному порушенні вже накладають -

ся фінансові санкції» [31] . Проте слід наголосити, що чинний в Україні КЗпП давно вимагає змін, оскільки його ухвалили ще в 1971 року. Було затверджено більше 60 законів відносно внесення змін до КЗпП, проте новий кодекс так і не ухва -

лили. В той же час влада не один раз докладала зусиль для того, щоб затвердити нове трудове законодавство, і 2014 р. у Верховній Раді України було зареєстровано проєкт Трудового кодексу України, котрий 2015 року зі змінами був ухвалений у першому читанні, однак названий документ так і не пот -

рапив у Верховну Раду. Безсумнівна застарілість великої кількості положень КЗпП, котрі вже не є відповідними новітнім умовам та тенденціям ринку праці, ставить потребу ухвалення сучасного Трудового кодексу в Україні. 

Дослідження означеної тематики стає актуальним, зва -

жаючи на зростання співпраці України з провідними між -

народними інституціями та країнами -членами Європейського Союзу. Зазначені процеси ставлять таку вимогу, щоб націо -

нальне державне регулювання трудових відносин основува -

лося на певних міжнародних та європейських стандартах. Також особливої уваги потребують питання з приводу юри -

дичних гарантій права на працю в розрізі сучасної коди -

фікації трудового законодавства. Зараз влада вже запро -

понувала низку законопроєктів відносно внесення змін до КЗпП, а саме: щодо ведення електронних трудових книжок, щодо правового регулювання дистанційної праці, щодо виз -

начення особливостей трудових відносин і щодо врегулю -

вання певних нестандартних видів зайнятості. 

Щодо електронних трудових книжок, то 10 березня 2021 року вже було оприлюднено Закон України № 1217 -ІХ від 05.02.2021 «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обліку трудової діяльності працівника в елект -

ронній формі» [21] , котрий стане чинним 10 червня 2021 ро -

ку. Іншими словами, починаючи з червня 2021 р, в Україні вводиться облік трудової діяльності працівника в електрон -175 

ній формі в реєстрі застрахованих осіб Державного реєстру загальнообов’язкового державного соціального страхування. Названий нормативний акт врегульовує процес нагромад -

ження, опрацювання та застосування вказаних відомостей, в тому числі для підтвердження наявного стажу роботи та призначення пенсій. 

Зазначений Закон № 1217 -ІХ встановлює 5 -річний пере -

хідний період для того, щоб перенести інформацію про трудову діяльність працівника з паперових трудових книжок до Держреєстру. Крім того, встановлено, що внесення інфор -

мації щодо трудової діяльності до Держреєстру за допомогою вебпорталу електронних послуг Пенсійного фонду України виконується працівником та роботодавцем з неодмінним нак -

ладенням кваліфікованого електронного підпису. При цьому після того, як внесено інформацію про трудову діяльність працівника до Держреєстру, роботодавець повинен надати оригінал паперової трудової книжки йому на руки під роз -

пис, роботодавець, крім того, на вимогу працівника повинен вносити в паперову трудову книжку записи про прийом його на роботу, переведення й звільнення. Відповідно до Закону № 1217 -ІХ визначається змога автоматичного призначення пенсії (без особистого звернення особи), проте за особою зберігається право відстрочки виходу на пенсію. 

В цілому введення трудових книжок в електронному форматі допоможе спростити доступ до відомостей про стра -

ховий стаж працівників для призначення виплат за загально -

обов’язковим державним соціальним страхуванням та, крім того, мінімізувати документообіг роботодавців. 

Окрім Закону про електронне ведення трудових книжок, урядом було напрацьовано інший значущий правовий акт, орієнтований на державне регулювання трудових відносин. Зокрема, 24 лютого 2021 року на черговому засіданні Кабі -

нету Міністрів України було затверджено законопроєкт про регулювання нестандартних форм трудових відносин, який було підписано президентом 5 серпня 2022 року  [17] . Цим 

документом передбачається «законодавче врегулювання вза -176 

ємовідносин працівників та роботодавців у випадку, коли неможливо заздалегідь визначити види, обсяги та періоди виконання тієї чи іншої роботи. Зокрема, запропонований законопроєкт створює зручний механізм легалізації праці фрілансерів, що сприятиме посиленню їх трудового захисту та збереже мобільність працівників. Крім того, в законо -

проєкті пропонується введення нової особливої форми тру -

дового договору – трудового договору з нефіксованим робо -

чим часом («нульові договори»). Відповідно до умов такого договору, його сторони можуть визначати за домовленістю необхідність та час залучення працівника до роботи, її обсяг та режим виконання. При цьому оплата праці відбувається виключно за той час, коли робота фактично виконується. Водночас працівник, який працює за «нульовим договором», зможе більш вільно планувати свою роботу, не прив’язу -

ючись до одного роботодавця і робочого графіку підпри -

ємства. Важливо, що працівник отримає всі права та га -

рантії, передбачені законодавством про працю, зокрема щодо належного режиму роботи, часу відпочинку, порядку прий -

няття на роботу та звільнення з неї, виплати заробітної пла -

ти» [17] . В Україні завдяки такій формі трудових відносин можна було б розв’язати проблему вело кількості студентів, які працюють у кафе, готелях, рекламних, дизайнерських та інших підприємствах, у фізичних осіб -підприємців. Проте варто наголосити на низці недоліків зазначеного законопро -

екту, в тому числі на некоректному викладенні договору з нефіксованим робочим часом як особливої «форми» трудово -

го договору. 

Іншими законопроєктами: № 5054 «Про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо визначення поняття трудових відносин та ознак їх наявності»  [84]  та 

№ 5054 -1 «Про внесення змін до Кодексу законів про працю 

України щодо регулювання деяких питань трудових відно -

син»  [84] , затвердженими урядом в лютому 2021 року,  –

окреслено головні особливості трудових відносин, за наяв -

ності хоча б 3 із 7 особливостей з переліку, роботодавець 

повинен укласти з працівником трудовий договір. 177 

До спірних положень можемо зарахувати ті пункти законопроектів, що мають відношення до запропонованої норми з приводу зміни формулювання «заробітна плата» на «винагорода». Таким чином, йтиметься не про ті гроші, які заробив працівник, а про винагородження його роботодав -

цем, що по суті буде залежати від бажання останнього. Однак обов’язок роботодавця виплачувати цю винагороду за здійснену роботу утверджує право працівника на оплату його праці. Серед цікавих нововведень у запропонованих законо -

проектах можемо назвати правонаступництво у трудових відносинах, за якого на роботодавця покладено обов’язок попередити працівника й профспілковий орган про майбутню зміну роботодавця (у зв’язку зі зміною власника чи реорга -

нізацією). Визначено тижневий термін для подібного попе -

редження, проте в результаті невдалого викладення статті не можна конкретно встановити час, з котрого саме треба вира -

ховувати названий термін. 

З огляду на перспективи використання запропонованих змін на практиці, варто наголосити, що існує низка зако -

нодавчих колізій, котрі не вирішуються у вищеназваних законопроєктах. Таким чином, даючи позитивну оцінку на -

маганням уряду змінити на краще галузь регулювання тру -

дових відносин, мусимо зауважити, що названі вище зако -

нопроєкти № 5054 та № 5054-1 ще потрібно доопрацювати. 

Наприкінці аналізу правових механізмів державного ре -

гулювання трудових відносин не можемо не вказати на положення законодавства, що було запроваджено внаслідок поширення коронавірусної хвороби COVID -19. Так, відпо -

відно до Закону України від 17 березня 2020 року «Про вне -

сення змін до деяких законодавчих актів України, спрямо -

ваних на запобігання виникненню і поширенню коронаві -

русної хвороби (COVID -19)» [22] Законодавець окреслив характерні ознаки виконання трудової функції працівни -

ками в ході введення карантину. Так, для працівників, які продовжують провадити діяльність під час карантину чи обмежувальних заходів, що пов’язані з розповсюдженням коронавірусної хвороби (COVID -19), за ініціативою робото -178 

давця передбачаються наступні змоги для трудової діяль -

ності: здійснення роботи відповідно до трудового договору, впродовж певного періоду вдома; зміна режиму роботи, в тому числі, це має відношення до прийому та обслуговування фізичних і юридичних осіб. Інформацію про ці зміни мусять повідомляти громадянам за допомогою соціальних мереж, вебсайтів або через інші засоби комунікації. У табл. 2.7 

розглянемо відмінності надомної та дистанційної роботи. 

Таблиця 2.7 .

Відмінності надомної та дистанційної роботи 

Надомна робота  Дистанційна робота 

Зміст 

роботи  Форма організації праці, за 

якої працівник виконує робо -

ту за місцем проживання або 

в інших місцях поза примі -

щеннями роботода вця, де є 

закріплена зона, технічні 

засоби (інструмент, прилади, 

інвентар), необхідні для ви -

робництва продукції, надан -

ня послуг та інших робіт 

Форма орга нізації праці, 

за якої працівник виконує 

роботу в будь -якому місці 

поза приміщеннями чи 

територією роботодавця та 

з використанням інформа -

ційно -комунікаційних 

технологій 

Чим регу -

люється  Кодекс законів про працю, 

стаття 60 -1 КЗпП  Кодекс законів про працю, 

стаття 60 -2 КЗпП 

Робоче 

місце  Фіксоване 

Зміна – після погодження 

з роботодавцем 

За вибором працівника 

Можна змінити без інфор -

мування роботодавця. 

Може поєднуватися з 

роботою на території чи в 

приміщенні роботодавця 

Робочий час  За загальним режимом робо -

ти підприємства в межах нор -

ми (до 60 годин на тиждень) 

На розсуд працівника 

в межах норми (до 60 

годин на тиждень) 

Особливі 

вимоги до 

працівника 

Наявність практичних нави -

чок виконання роботи або 

можливість опанувати такі 

навички 

Немає 

Умови 

праці  Робо тодавець забезпечує 

безпечні та нешкідливі 

умови праці 

Працівник самостійно за -

безпечує безпечні та неш -

кідливі умови праці 

Роботодавець відповідає за 

безпечність і належний 

технічний стан обладнання 

та засобів виробництва, що 

передаються працівнику 

За ная вності шкідливих та 

небезпечних виробничих 

чинників дистанційна робо -

та забороняється 179   

> Продовження табл. 2.7
> Інструктажі
> з охорони
> праці
> та пожеж -
> ної безпеки
> Проводиться роботодавцем
> у повному обсязі Проводиться роботодавцем
> у межах використання
> працівни ком
> рекомендованих або
> наданих обладнання й
> засобів
> Матеріаль -
> но -технічне
> забезпечен -
> ня
> Роботодавець надає засоби
> виробництва, матеріали т а
> інструменти, необхідні для
> роботи, або компенсує
> працівнику використання
> належних йому інструментів
> Роботодавець на дає
> обладнання, програмно -
> технічні засоби, за соби
> захисту інформації та інші
> засоби або компенсує
> працівнику використання
> належних йому або
> орендованих засобів
> Джерело: [ 39].

Разом з тим, якщо своєрідність роботи не передбачає змоги здійснювати її дистанційно в період карантину чи під час обмежувальних заходів, що пов’язані з розповсюдженням коронавірусного захворювання, роботодавець своїм розпоряд -

женням або наказом має можливість запровадити простій на підприємстві (в установі, організації або структурному під -

розділі), зумовлений відсутністю організаційних чи техніч -

них умов, що потрібні для здійснення діяльності, невідво -

ротною силою чи іншими умовами. 

Варто зупинитися й на держаній політиці у сфері тру -

дових відносин під час воєнного стану. Воєнний стан істотно вплинув на всі сфери життя громадян України, в тому числі і на їхню трудову діяльність. Стисло й доступно про те, які зміни відбулися для роботодавців та працівників України, котрі провадять діяльність відповідно до трудового договору, згідно із Законом України «Про організацію трудових відно -

син в умовах воєнного стану» [18]. 

Роботодавці та працівники самі ухвалюють рішення про те, чи укладати договір у письмовому форматі. На період воєнного стану допускаються строкові договори з новими працівниками, в тому числі для того, щоб замінити тимча -

сово відсутніх працівників, котрі в евакуації, відпустці або втратили працездатність. Надано змогу визначати випробу -

вальний термін для всіх працівників, зокрема для неповно -180 

літніх, осіб, які мають інвалідність, вагітних жінок, оди -

ноких матерів із дітьми до 14 років чи дитиною з інва -

лідністю, внутрішньо переміщених та інших осіб, котрих раніше це не стосувалося. Роботодавці мають можливість, не попереджаючи та не отримавши згоди працівників, перевес -

ти їх на іншу роботу та в інший регіон для запобігання або ліквідації наслідків бойових дій, умов, які загрожують жит -

тю або критичним потребам людей. Проте існують умови: 

– «на території не ведуться бойові дії (якщо ведуться, то лише за згодою працівника); 

– немає протипоказань за станом здоров’я; 

– оплата не нижче середньої за попередньою роботою» 

[18] .

Нормальну тривалість робочого часу можна буде збіль -

шити до 60 годин на тиждень на об’єктах критичної інфра -

структури із пропорційним зростанням заробітної плати. Зменшений робочий час, до 40 годин на тиждень, передба -

чено для працівників зі скороченим робочим днем на об’єк -

тах критичної інфраструктури із пропорційним зростанням заробітної плати. Роботодавець встановлює час початку та за -

вершення щоденної роботи (зміни). Якщо до цього праців -

ники повинні були відпочивати мінімум 42 години підряд кожного тижня, то коли діє період воєнного стану, вихідні можуть скоротити до 24 годин. Додатково відміняються: 

– «заборона роботи у вихідні дні; 

– скорочений робочий день напередодні святкових, неробочих і вихідних днів; 

– перенесення вихідного дня, якщо святковий або неро -

бочий день збігається з вихідним днем; 

– обмеження для надурочних робіт»  [18] .

Роботодавці повинні по -максимуму працювати над тим, щоб вчасно виплачувати зарплату. Хоч закон дозволяє пору -

шити терміни оплати в результаті бойових дій чи інших обставин непереборної сили, це не звільняє роботодавців від зобов’язання виплачувати заробітну плату. Вони повинні зробити це зразу після того, як роботу відновлено. Ініціювати 181 

звільнення мають змогу і працівники, і роботодавці. Праців -

никам дозволено розірвати трудовий договір терміново, коли: 

– «підприємство розташоване в зоні бойових дій; 

– є загроза їхньому життю і здоров’ю»  [18] .

Винятком є тільки працівники критичної інфраструк -

тури або ті, хто залучений до суспільно корисних робіт. 

Роботодавці мають право звільнити працівника під час тимчасової непрацездатності або відпустки (окрім відпустки у зв’язку вагітністю та пологами та відпустки для догляду за дитиною до досягнення нею трирічного віку) – з першого дня виходу на роботу. 

Варто звернути увагу на те, що роботодавцю дозволено звільнити працівника через неможливість забезпечення його роботою, що визначена відповідно до трудового договору, через знищення (відсутність) виробничих, організаційних та технічних умов, механізмів виробництва чи майна робото -

давця в результаті бойових дій та, крім того, через відсут -

ність працівника на роботі та відомостей щодо причини такої відсутності більше чотирьох місяців підряд. 

Якщо в результаті військової агресії не може відбува -

тися надання й здійснення роботи, закон тимчасово дозволяє призупинення дії трудового договору. В той же час трудові відносини зберігаються. Про це роботодавець та працівник повинні один одного повідомити будь -яким чином. 

Процес створення трудових відносин в той же час виз -

начає формування регулюючих інститутів. Зараз посеред -

ницькі функції щодо пошуку місця роботи здійснюють дер -

жавні центри (служби) зайнятості та недержавні формуван -

ня, які мають сформовану методику діяльності та пропону -

ють власний перелік послуг. Так, «на ринку праці багатьох країн державна служба зайнятості займає особливе моно -

польне становище, що має два різновиди. Перший полягає в централізації всіх операцій з наймання, другий означає менш жорсткий варіант, який допускає можливість не центра -

лізованого проведення операцій. В Україні державна служба зайнятості посідає особливе місце на ринку праці та не підходить під канони ні першого, ні другого різновиду»  [28] .182 

З огляду на те, що типовими тенденціями вважаються істотне зменшення рівня зайнятості громадян і збільшення рівня безробіття, скорочення числа вакансій. 

В цьому розрізі актуальним завданням роботи центрів зайнятості вважається професійна ресоціалізація безробіт -

них. Вона – невіддільна ознака змін технологічного, соціо -

культурного, економічного плану, оскільки будь -яка особа в постіндустріальному соціумі мусить весь час здобувати про -

фесійні знання, розширювати своє світобачення в рамках трудової діяльності, що дає змогу їй одержувати нові навич -

ки та вміння, здобувати нову професійну кваліфікацію. 

Головні види соціальних послуг, які використовують центри зайнятості для професійної ресоціалізації безробіт -

них, – це профорієнтаційне обслуговування, надання профе -

сійних відомостей, надання інформації про вакансії, пошуки відповідної роботи й допомога у працевлаштуванні, налагод -

ження професійного навчання, залучення до підприємництва та самозайнятості. Що стосується державного регулювання питань зайнятості, то Кабінет Міністрів України ухвалив Постанову від 19 березня 2022 року № 334 «Деякі питання реєстрації, перереєстрації безробітних та ведення обліку осіб, які шукають роботу, нарахування та виплати допомоги по безробіттю на період дії воєнного стану» [16] . В документі окреслено потенційні способи подачі заяви для того, щоб набути статусу безробітного та отримати допомогу по безро -

біттю: 

– «через «Портал Дія», зокрема через мобільний дода -

ток «Порталу Дія»; 

– особисто в центрі зайнятості; 

– за допомогою засобів телекомунікаційного зв ’язку» 

[16] .

В областях, у котрих центри зайнятості не мають змоги гарантувати фінансування допомоги, переказ коштів вико -

нуватиме АТ «Ощадбанк» на банківський рахунок заявника чи за допомогою переказу через міжнародну платіжну систему «MY TRANSFER». 183 

Спеціалісти служби зайнятості створили поетапну інструкцію комунікації з центром зайнятості для безро -

бітних, які зареєстровані. Її мають можливість використати особи, які знаходяться в регіоні, що зазнав агресії Російської Федерації, проте бажають і далі одержувати послуги служби зайнятості; громадян, котрі виїхали в іншу область України; громадян, котрі виїхали за кордон. 

Служба зайнятості звертається до роботодавців із закли -

ком інформувати про потребу підприємств у працівниках. Через зростання чисельності вимушених переселенців, котрі перебувають у пошуку роботи, обласний центр зайнятості закликає роботодавців інформувати про потребу підприємств у працівниках. Спеціалісти служби зайнятості швидко під -

беруть працівників з-поміж існуючої в нас бази шукачів роботи. 

Роботодавці, що працевлаштовують внутрішньо перемі -

щених осіб, мають змогу одержати компенсацію 6500 гри -

вень. Щоб одержати компенсацію витрат, роботодавець не раніше, ніж через 5 календарних днів після того, як праце -

влаштував особу, повинен подати до філії регіонального цент -

ру зайнятості заяву про компенсацію витрат і відповідний перелік документів. 

Компенсацію витрат можна отримати за кожну працев -

лаштовану особу відповідно до умов строкового чи безстро -

кового трудового договору (контракту), гіг -контракту, в тому числі за сумісництвом, за котру роботодавець сплачує єдиний внесок на загальнообов’язкове державне соціальне страху -

вання, на період воєнного часу й впродовж 30 календарних днів після його скасування чи припинення. В загальному тривалість надання компенсації витрат не може перевищу -

вати двох місяців з дня працевлаштування особи. 

Крім того, в системі державної служби зайнятості Укра -

їни діє низка спеціалізованих навчальних закладів для до -

рослих громадян – центри професійно -технічної освіти. Згід -

но наказу Міністерства праці України від 02.08.1996 № 64 «Про затвердження Положення про професійно -технічний 184 

навчальний заклад державної служби зайнятості» (зі змі -

нами і доповненнями, внесеними наказом Міністерства праці та соціальної політики України від 05.11.2007 № 597, нака -

зом Міністерства соціальної політики України від 28.12.2011 № 577), професійно -технічні навчальні заклади державної служби зайнятості створені відповідно до Законів України «Про професійно -технічну освіту», «Про зайнятість населен -

ня» з метою надання соціальних послуг, передбачених стат -

тями 7 та 7.1 Закону України «Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування на випадок безробіття». Головне завдання навчальних закладів – це створення на -

лежних умов для результативної підготовки висококвалі -

фікованих робітників за допомогою професійного навчання, перепідготовки й підвищення кваліфікації (професійного навчання), в тому числі безробітних, за професіями (спеці -

альностями), котрі потрібні на ринку праці. Сьогодні вУкраїні діють 11 центрів професійно -технічної освіти дер -

жавної служби зайнятості, котрі розташовані в Дніпро -

петровській, Донецькій, Івано -Франківській, Луганській, Львівській, Одеській, Полтавській, Рівненській, Сумській, Харківській та Херсонській областях. 

В Женеві на 98 Міжнародній конференції праці (2009 рік) було затверджено, що служби зайнятості ніколи ще не відігравали таку значущу роль, як у час криз, оскільки в світі безробіття буде зростати кожного року. Зважаючи на це, введено новітні інтернет -методики, в тому числі надання 

консультацій онлайн, збільшення інформаційної бази про ринок праці, про потребу підприємств у працівниках з точки зору професій та спеціальностей в майбутньому. 

Управління Державною службою зайнятості може відбу -

ватися на тристоронній основі соціальними партнерами. Най -

поширеніші – це моделі тристороннього самоуправління та інтеграції Державної служби зайнятості у систему мініс -

терства праці. Недолік подібної моделі інтеграції – занадто значна політична залежність служби від виконавчої влади. Переваги тристороннього автономного управління в тому, що 185 

приймаючи участь в управлінні службою зайнятості, соці -

альні партнери сприяють її роботі. Подібне сприяння з боку асоціації роботодавців визначає, приміром, пріоритетне ви -

користання роботодавцями послуг служби зайнятості з найму персоналу, чим вони в переважному числі випадків вони займаються в останню чергу. 

Така модель, що в наукових джерелах сформульована як квазінезалежна з тристороннім самоуправлінням, найбільш прикметно репрезентована в Німеччині. Застосування саме подібної моделі – найбажаніше для України. Проте змога результативного застосування зазначеної моделі істотним чином залежить від діапазону повноважень і функцій Дер -

жавної служби зайнятості, що затверджені в законах. Умови вдалої діяльності зазначеної служби з тристороннім авто -

номним управлінням – це безконфліктність і налагодження комунікації між соціальними партнерами, а також урядом. У світовому досвіді є багато прикладів, коли протистояння між урядом і профспілками розладнало функціонування інституту зайнятості. 

Ефективне забезпечення функцій служб зайнятості може відбуватися тільки в разі міцного співробітництва з усіма зацікавленими сторонами (стейкхолдерами): роботодавцями та їхніми об’єднаннями, профспілками, громадянами, урядо -

вими організаціями, закладами освіти тощо. В той же час слід зауважити на значущості зростання співробітництва державних служб зайнятості з приватними агенціями зпрацевлаштування, зокрема посередниками на ринку праці та рекрутинговими агентствами. Інституції, які займаються наданням послуг з працевлаштування – і державні, і при -

ватні агенції зайнятості, спроможні допомагати виявляти навички, що необхідні в перспективі, тому що якраз названі організації та установи постійно накопичують, відстежують та аналізують відомості про діяльність ринку праці та, крім того, співдіють із суб’єктами, які формують попит та про -

позицію на ринку праці, іншими словами, з існуючими та можливими клієнтами державних служб зайнятості – робо -

тодавцями та громадянами (шукачами роботи). 186 

Незважаючи на все, головну функцію щодо погодження існуючих на ринку праці навичок і кваліфікацій з потребами роботодавців відіграють державні служби зайнятості. І для цього є ряд причин. По -перше, роль служб зайнятості в Євро -

пейському Союзі як державних установ полягає переважно в послабленні коливань та розривів на ринку праці, підтримці його дії. В переважному числі держав Євросоюзу названі інституції мають повноваження вводити, а часом і напра -

цьовувати заходи політики зайнятості як регуляторний інструмент економічної сфери держав. 

В державній службі зайнятості функціонування системи професійного навчання має гарантувати відновлення на якісно новому рівні, на ринкових умовах союзу «підпри -

ємство – навчальний заклад». Щоб покращити якість нав -

чання дорослих громадян, доречно використовувати нав -

чальні заклади державної служби зайнятості, котрі мають все необхідне для успішної діяльності та конкретно націлені на запити підприємств, проте при цьому не вважаються альтернативою наявним професійно -технічним навчальним закладам. 

Щоб розв’язати проблеми забезпечення зайнятості гро -

мадян та задовольнити брак робочих спеціальностей, ста -

виться вимога формування нового підходу через обґрунту -

вання та створення нової форми сучасного архітектурного об’єкта, яка принципово різниться з наявними будівлями центрів зайнятості, використання сучасних методів і методик професійної перекваліфікації працездатних громадян. 

Функціональні характерні ознаки комплексу інновацій -

ного центру зайнятості передбачають синтез функцій центру зайнятості з виробничими, навчальними, обслуговуючими, побутовими, житловими й рештою додаткових функціо -

нальних зон. Отже, гармонійне поєднання всіх названих напрямів дає підстави для побудови нового архітектурно -

типологічного об’єкта. 

Головне завдання інноваційного центру зайнятості – це «миттєве забезпечення роботою» безробітного населення. З 187 

цією метою планується формування відповідних архітек -

турно -планувальних об’єктів з розподілом на функціональні зони з певним комплексом приміщень. Приміром, вироб -

нича, житлова, обслуговуюча, адміністративна, медична, гос -

подарська тощо. 

Певною мірою прототипом такого нового зразка гро -

мадських будівель, як інноваційні центри зайнятості, мо -

жемо вважати технопарки [98] . Ними є функціональні комп -

лекси, які сполучають науково -дослідні й виробничі вектори діяльності та націлені на пришвидшену реалізацію наукових напрацювань у виробництво. Варто зазначити, що «найбільш такі багафункціональні комплекси, як технопарки поширені в країнах США, Європи, Азії та Росії. За структурою управ -

ління виділяють: технопарки, засновані навколо промис -

лових підприємств, в науковому або освітньому центрі та ін. Технопарки на основі промислових підприємств доводять нововведення до промислових масштабів, виготовляють інно -

ваційний продукт (наприклад Стенфордський технопарк). Наукові парки займаються виключно дослідженням, інку -

батори (у США) та інноваційні центри (у Західній Європі) надають лабораторне обладнання, землю та ін. новим ком -

паніям (Кремнієва долина, Каліфорнія, США)» [10] . Розроб -

ка архітектурно -планувальних принципів формування інно -

ваційних центрів зайнятості дасть змогу за допомогою архітектурних інструментів, через різне планувальне й функ -

ціональне наповнення розв’язати проблему соціальної зай -

нятості та реабілітації безробітних громадян і забезпечить умови для поліпшення економічного зростання. 

Щоб організувати продуктивну працю, потрібно гаран -

тувати узгодженість діяльності місцевих адміністрацій, спі -

лок промисловців і підприємців, роботодавців, профспілок, органів освіти, центрів зайнятості, котрі займаються забез -

печенням погодження інтересів сторін та реалізацією заходів ефективної політики на ринку праці. Виконання зазначених заходів визначає: 

– проведення маркетингу місцевого ринку праці для того, щоб встановити доречність професійного навчання за 188 

певними професіями або типами робіт, що потрібні під -

приємцям; 

– посилення співдії з партнерами сторін соціального діалогу (роботодавцями й профспілками) для того, щоб акти -

візувати їхнє навчальне призначення; 

– введення особистісно -орієнтованих, гнучких модуль -

них методик професійного навчання; 

– збільшення підготовки робітничого персоналу прямо на виробництві згідно із замовленням підприємств та роз -

ширення індивідуальних форм навчання; 

– зростання професійного навчання як інвестиційних проектів центрів зайнятості; 

– зростання значення конкуренції між навчальними закладами щодо права надавати навчальні послуги; 

– націленість професійної підготовки на зростання про -

філю компетентності безробітних з деяких видів робіт, що вимагають роботодавці; 

– зростання ступеня методичної підготовки фахівців центрів зайнятості, котрі спілкуються з навчальними закла -

дами; 

– фактичне введення принципів випереджуючого нав -

чання на базі напрацювання регіональних програм струк -

турної та технологічної реорганізації сфер виробництва; 

– введення системного підходу до налагодження профе -

сійної підготовки безробітних насамперед через взаємодію ринку праці та ринку освітніх послуг; 

– організація профорієнтаційної роботи серед громадян протягом життя; 

– розробка процедури стимулювання участі роботодав -

ців у формуванні умов для професійної підготовки персоналу (нове обладнання, приміщення, сировинні ресурси); 

– поновлення системи наставництва як значущого еле -

мента підготовки персоналу на виробництві. 

Отже, зменшення негативних ефектів впливу різного роду криз на ринок праці можливе у випадку створення відповідних умов для результативного функціонування Дер -

жавної служби зайнятості, узгодженості діяльності всіх 189 

учасників соціального діалогу з приводу зростання конку -

рентоздатності громадян на ринку праці, ефективного їх працевлаштування. 

Як свідчить здійснений аналіз реалізації державної по -

літики у сфері трудових відносин, в Україні функціонує визначена система законодавчих актів та організаційно -пра -

вових заходів, котрі в цілому гарантують відповідний ступінь трудових відносин між роботодавцем та працівником. Однак нинішні умови, а саме євроінтеграційні процеси України, ставлять вимогу щодо модернізації і правових актів, і суті взаємин між владою, бізнесом і громадянами, що пов’язані з трудовою діяльністю. Таким чином, керівна діяльність дер -

жави в аспекті регулювання трудових відносин покликана гарантувати значний ступінь зайнятості громадян і продук -

тивну діяльність підприємств усіх форм власності. По -перше, є термінова потреба в ухваленні нового Трудового кодексу, оскільки внесення змін до чинних актів або переймання чужих норм може тільки певною мірою сприяти у роз -

в’язанні наболілих питань відносно трудових відносин між роботодавцем і працівником. По -друге, актуальним вважа -

ється пошук напрямків оптимізації зайнятості через зрос -

тання малого й середнього бізнесу та за допомогою органі -

зації нових робочих місць. Зазначене, своєю чергою, допо -

може гармонізувати трудові відносини та, крім того, гаран -

туватиме соціальну рівність та справедливість у соціумі. 

При цьому, зменшення негативних ефектів впливу різ -

них криз на ринок праці можливе у випадку гарантування результативного функціонування Державної служби зайня -

тості, узгодженості діяльності всіх учасників соціального діалогу з приводу зростання конкурентоздатності громадян на ринку праці, ефективного їх працевлаштування. В той же час, розробка архітектурно -планувальних принципів форму -

вання інноваційних центрів зайнятості дасть змогу за до -

помогою архітектурних інструментів, через різне плану -

вальне й функціональне наповнення розв’язати проблему соціальної зайнятості та реабілітації безробітних громадян і забезпечить умови для поліпшення економічного зростання. 190 

# 2.5. Екологічна політика Болгарії в контексті зеленого переходу та циркулярної економіки 

## (Іванка Банкова – Університет прикладних наук «Черноризець Храбар», Варна, Болгарія )

Зелена угода є однією з шести провідних ініціатив Європейської комісії та спрямована на вжиття кліматичних заходів для досягнення вуглецевої нейтральності в Європі до 2050 року. «Зелений» перехід означає відданість Болгарії більш ефективному використанню ресурсів, обмеженню змі -

ни клімату, відновленню біорізноманіття та зменшенню забруднення шляхом переходу до циркулярної економіки, що є можливістю забезпечити економічне зростання, чисте довкілля, соціальне благополуччя та високо екологічно сві -

доме суспільство, відповідальне за майбутні покоління. 

1. Зелений перехід – виклики та можливості для Бол -

гарії 

Зелена угода – це пропозиція Європейської комісії, метою якої є окреслення правових наслідків для кожної країни -члена, включаючи зобов’язання щодо досягнення спільних кліматичних цілей і способи фінансування «зеле -

ного переходу». Здійснення «зеленого» переходу – це мож -

ливість для економічної трансформації, переходу до цир -

кулярної економіки та впровадження нових технологій 

ХХІ століття. Але такі малі країни, як Болгарія, стикаються з важким випробуванням у процесі зміни моделі виробництва та споживання та впровадження зеленої угоди. Це результат розбіжностей, заснованих на відмінності промислової, фінан -

сової та соціальної бази та усталених моделях споживчої та ділової поведінки Болгарії порівняно з більшістю країн -

членів ЄС. Незважаючи на принципову підтримку широких кіл болгарського суспільства досягнення чистішого природ -

ного середовища та вищої якості життя, питання про необ -

хідні витрати та реальну можливість реалізації зеленого переходу в осяжному майбутньому набуває все більшої акту -

альності. Надзвичайно важливим у формуванні політики та 191 

дій держави в кожній окремій сфері впливу зеленого переходу є врахування соціального виміру планів розвитку, а також чітке декларування намірів не допустити поглиб -

лення соціальної нерівності, але втілити в життя принцип «нікого не залишити позаду» [27 ]. 

Очікується, що «зелений» перехід матиме сильний вплив на всі сектори економіки, конкретні зобов’язання Болгарії можна узагальнити в наступних заходах  [2 ]:

Трансформація енергетичного сектора з метою досяг -

нення декарбонізації у виробництві енергії до 2050 року (або раніше) і заміни викопного паливо на ВДЕ, зберігаючи ядерну енергетику. 

Перехід до економіки замкнутого циклу та забезпечення більш стійких, екологічно чистих виробничих циклів, сти -

мулюючи розвиток нових ринків для кліматично нейтраль -

них і циклічних продуктів (у центрі уваги плану циклічної економіки – найбільш забруднюючі галузі, такі як вироб -

ництво сталі, цементу , текстиль тощо). 

Модернізація будівельного фонду для досягнення ниж -

чих рівнів споживання енергії для опалення та охолодження (підвищення енергоефективності), що є однією з провідних програм у рамках Green Deal. 

Трансформація транспортного сектора, сприяючи вико -

ристанню транспортних засобів на електричній енергії або водневому паливі. Біопаливо та вуглець залишаються для літаків і транспорту, де електрифікація неможлива. 

Вжиття заходів щодо захисту екосистем і біорізнома -

ніття шляхом заходів щодо захисту екосистем. 

Реалізація політики, викладеної в прийнятій стратегії «Від ферми до столу», яка спрямована на те, щоб їжа зали -

шалася безпечною, поживною та високоякісною та вироб -

лялася з мінімальним впливом на природу. Стратегія спря -

мована на досягнення «зеленого та здорового сільського господарства» шляхом значного скорочення використання таких хімікатів, як пестициди, добрива та антибіотики. 192 

Забезпечення ефективної реалізації планів дій щодо досягнення нульових викидів з метою запобігання забруд -

ненню повітря, води та ґрунту [40 ]. 

Мобілізація зусиль у зовнішніх дипломатичних відноси -

нах ЄС для підтримки Зеленої угоди та залучення решти світу до зеленої справи, але під дією механізмів захисту євро -

пейської промисловості від недобросовісної конкуренції [2 ]. 

Необхідно підкреслити, що на даний момент енерго -

ефективність та енергетична трансформація є однією з най -

більш критичних тем у масштабному європейському плані Green Deal, особливо під тиском геополітичної кризи. Мож -

ливістю прийняти відносно стійке рішення щодо подолання невизначеності та подорожчання енергоносіїв є децентралі -

зація енергосистеми та виробництво енергії для власних потреб [ 23]. 

Забезпечення координації між окремими сферами та сферами діяльності вимагає ухвалення загального законо -

давства та стратегічних та планових документів, спрямова -

них на регулювання зеленого переходу, а також змін управових актах держав -членів відповідно до імплементації Green Deal, ч. з яких також є циркулярна економіка [99 ] . 

Стратегічні орієнтири Болгарії щодо переходу до цирку -

лярної економіки 

Політика Болгарії щодо плавного переходу до побудови стійкої, низьковуглецевої та конкурентоспроможної економі -

ки з ефективним використанням ресурсів викладена в прий -

нятій Стратегії переходу до циркулярної економіки Респуб -

ліки Болгарія на період 2022/2027 рр. [92 ]. В результаті передбачається реалізація стратегічних цілей трансформації економіки, підвищення ресурсоефективності та збільшення доданої вартості промислового виробництва. Споживання деяких продуктів планується замінити пропозицією відповід -

них послуг для спільного використання, напр. автомобілів, механізмів, приладів, речей тощо, а також подовження терміну служби виробів, щоб зробити їх придатними для тривалого використання. Передбачено зв’язок між окремими 193 

виробництвами, щоб між ними виник симбіоз, що є мож -

ливістю для Болгарії зробити свій внесок у забезпечення Європейського Союзу важливою сировиною. У результаті переходу очікується, що обсяги захоронення відходів будуть зведені до мінімуму, а решта буде повернута у виробничий цикл або перероблена  [92 ].

Паралельно циркулярна економіка передбачає економію енергії та запобігання незворотній шкоді, спричиненій вико -

ристанням ресурсів зі швидкістю, що перевищує здатність Землі їх відновлювати – це стосується зміни клімату, біо -

логічного різноманіття та забруднення повітря, ґрунт і вода 

[95]. 

У Національній програмі розвитку: Болгарія 2030  [41 ]

основним пріоритетом є перех ід до «циркулярної та низько -

вуглецевої економіки». Очікується, що зміна економічної 

моделі матиме позитивний вплив на скорочення викидів 

вуглекислого газу, а також на появу передумов для викорис -

тання потенціалу циркулярної економіки для створення 

економі чного зростання та робочих місць шляхом сприяння 

більш сталим видам діяльності у ключових галузях і  нові 

можливості для бізнесу [49 ]. 

Перехід до циркулярної економіки пов’язаний зі зміною існуючої лінійної економічної моделі та вимагає участі всіх зацікавлених сторін – споживачів, бізнесу та держави. Ко -

жен має усвідомити необхідність термінових дій для зміни статус -кво та створення сталої та екологічно чистої еконо -

міки [55 ]. Перехід від лінійної до циркулярної економіки є суттєвою зміною в економічному порядку, яка вимагає охоплення всього виробничого циклу, від створення відпо -

відних стимулів, процедурних послаблень і правових струк -

тур для стимулювання бізнес -ідей для екологічного дизайну продукції, до рух матеріальних потоків. Зміна способу мис -

лення споживачів має важливе значення для втілення інно -

ваційних бізнес -ідей потребує об’єднання зусиль виконавчої влади, бізнесу, фінансових і, не в останню чергу, освітніх установ для проведення відповідних інформаційних кампа -

ній. 194 

Від переходу очікуються численні вигоди, такі як: підвищення ефективності використання ресурсів, зменшення витрат на матеріали, стимулювання інновацій, відключення економічного зростання від споживання ресурсів, розвиток ринку праці, зменшення витрат на відходи та утилізацію, використання будівельного сміття як ресурсу [ 92]. 

Перехід до стійкої циркулярної економіки та перетво -

рення кліматичних та екологічних проблем у можливості, а також досягнення цілей, поставлених у зеленій угоді, мож -

ливі за умови значних інвестицій, але, на жаль, політична криза в Болгарії та стан інституцій значною мірою виявля -

ється гальмівним фактором у цьому процесі. Попередні оцінки реалізації зобов’язань Європейської комісії щодо клімату та енергетики до 2030 року вимагають близько 1,5% додаткових інвестицій на рік від валового внутрішнього продукту. На думку європейських експертів, для цього пот -

рібна мобілізація держави та приватного сектору, оскільки Багаторічна фінансова програма на 2021/2027 роки передба -

чає кошти для задоволення фінансових потреб зеленого 

переходу. Механізм справедливого переходу є частиною зу -

силь Європейської зеленої угоди щодо досягнення кліма -

тично нейтральної економіки в Європі до 2050 року. Він намагатиметься подолати економічну та соціальну ціну пе -

реходу до кліматичної нейтральності в найбільш вразливих регіонах, які займаються видобутком вугілля та з інтенсив -

ним викидом вуглецю [91]. 

Успішна реалізація національної політики у сфері пере -

ходу до циркулярної економіки можлива лише за умови повної взаємодії місцевої влади з центральною владою в кон -

тексті європейських політик, але й у захисті національних інтересів взагалі. рівнях влади. Для досягнення поставлених цілей необхідно продовжити тенденцію делегування більшої кількості повноважень від центральних до регіональних імісцевих органів влади для діяльності, пов’язаної зоздоровленням і охороною навколишнього середовища. 195 

Циркулярна економіка в порядку денному муніципалі -

тетів Болгарії 

Незаперечним фактом є те, що управління територіаль -

ними громадами є складним процесом, пов’язаним із за -

гальною організацією їх функціонування, на який безпосе -

редньо впливає зміст європейських, національних, регіональ -

них та муніципальних планових і стратегічних документів, а також пристосовано до соціальної -економічні характерис -

тики конкретного муніципалітету з амбіціями, очікуван -

нями, можливостями та ставленням місцевих жителів. Останніми роками нестабільний розвиток, нерівність і дис -

пропорції між окремими регіонами та муніципалітетами, а також між людьми в муніципалітетах досягли критичної точки. Місцеві громади стикаються з проблемами, що набу -

вають дедалі більшої актуальності, спровоковані зовнішньою міграцією, старінням населення та не в останню чергу невизначеністю щодо майбутнього функціонування систем соціального забезпечення та підтримки, охорони здоров’я, освіти, а також надання муніципальних коштів. Зростає потреба в посиленні узгоджених і комплексних дій на всіх рівнях управління, оскільки внаслідок динаміки розвитку посилюються регіональні контрасти, які найбільш яскраво виражаються в соціальних процесах в окремих територіаль -

них одиницях. 

З одного боку, місцева влада має можливість формувати комплексну місцеву політику та будувати комплексні стра -

тегії розвитку своїх територій, а з іншого – значна залеж -

ність від держави та обмеженість фінансових і матеріальних ресурсів зумовлюють її неспроможність впоратися з з ве -

ликим обсягом завдань і виконувати свої функції, в т.ч і при переході до кругової моделі економіки [7 ]. 

Вирішення соціальних, економічних та екологічних проблем, що постають перед муніципалітетами, пропону -

ються через Плани інтегрованого розвитку общин (ПІРО) на період 2021/2027 рр. ПІРО є найважливішими середньостро -

ковими стратегічними документами, які були розроблені 196 

протягом семи років. років і відповідно до національної законодавчої та стратегічної бази для планування регіональ -

ного розвитку та відображають специфічні особливості конкретного муніципалітету для досягнення сталого інтегро -

ваного розвитку. Мета ПІРО – визначити пріоритетні сфери впливу, конкретні заходи реалізації, а також відібрати найбільш обґрунтовані та необхідні для общин проекти, які є реалістичними і мають чітко обґрунтований бюджет, термін реалізації та джерела фінансування через фонди ЄС та інші державні та приватні ініціативи. Пріоритетне місце в ПІРО відведено благоустрою зеленої системи міст; розгортання все більшої кількості відновлюваних джерел енергії на мікро -

рівні; переходу до циркулярної економіки не лише в аспекті роздільного збору відходів та їх утилізації як ресурсу, а й до ресурсоефективності, екодизайну продукції, захисту та від -

новлення навколишнього середовища тощо. 

Знову підтверджується, що сталий розвиток має гло -

бальні характеристики, але також пов’язаний із місцевим розумінням і поведінкою, що відповідає загальній концепції сталого розвитку та переходу до циркулярної економіки. У багатьох випадках можливе виникнення конфлікту між гло -

балізмом і регіоналізмом провокується різними інтересами, потребами, установками і логікою дій [3]. Протиріччя, спровоковані зазначеними причинами, важко розв’язуються, на жаль, зазвичай поглиблюються та призводять до непе -

редбачуваних наслідків. 

Добре спланований перехід до циркулярної економіки є одночасно можливістю та викликом для муніципалітетів, їхніх економік та мешканців. Очікується, що перехідний 

період матиме різні соціально -економічні та територіальні наслідки, які можуть мати як позитивний, так і негативний вплив на різні соціально -економічні сфери діяльності за -

лежно від темпів і масштабів переходу та того, наскільки добре вони підготовлені для місцевої влади та до наскільки вони застосовують інтегрований підхід на територіальному рівні для застосування концепції циркулярної економіки. 197 

Незалежно від можливих труднощів, місцеві органи влади повинні відігравати значно активнішу роль у зусиллях із сприяння циркулярності в економіці. Як основний корис -

тувач державних закупівель, вони можуть встановлювати вимоги до екологічних товарів, послуг і систем управління навколишнім середовищем. Також стратегічне планування має поєднувати ефективне використання природного потен -

ціалу з цільовим призначенням досягнення сталого розвитку, обмеження регіональних і муніципальних відмінностей і наб -

лиження до середнього рівня ЄС з ефективним захистом навколишнього середовища [122 ]. Досягнення цього завдан -

ня передбачає, що розвиток регіонів має бути спрямований у двох основних напрямках: зменшення міжрегіональних та внутрішньорегіональних відмінностей; та транскордонне еко -

логічне співробітництво для досягнення територіальної єд -

ності з ЄС. 

Зменшення міжрегіональних та внутрішньорегіональ -

них відмінностей у соціально -економічному розвитку та стані навколишнього природного середовища повинно досягатися шляхом розвитку внутрішнього потенціалу місцевих громад. Екологічна політика регіонів і муніципалітетів має бути спрямована в першу чергу на території з нижчим еконо -

мічним зростанням, у більшості випадків відстаючі території мають невикористані природні ресурси, які могли б сприяти їх прискореному розвитку, в контексті зеленого переходу та циркулярної економіки. Для ефективного використання цьо -

го потенціалу необхідна додаткова підтримка – правова, інституційна та фінансова, яка допоможе створити умови для зростання, покращення промислової та інфраструктурної бази. Суттєве значення має підтримка підприємництва, спря -

мованого на розвиток інновацій і особливо екоінновацій, «зеленої індустрії» та «низьковуглецевої економіки». Вирі -

шення викликів у сфері міського та міжміського середовища є надзвичайно важливим для здоров’я мешканців населених пунктів, а також для якості їхнього життя. 

Зелений перехід та циркулярна економіка – це нове ставлення до навколишнього середовища – природного та 198 

антропогенного, нова філософія, яка базується на ідеї макси -

мального подовження терміну служби продуктів, економного використання енергії, обмеження утворення відходів, вико -

ристання відходів як ресурс і пріоритетне використання відновлюваних природних ресурсів. Управління переходом до циркулярної моделі економічного розвитку на терито -

ріальному рівні може здійснюватися за допомогою багато -

рівневого, комплексного та системного підходу з урахуван -

ням специфіки регіону та через чітко визначені ролі, відпо -

відальність, засоби та індикатори результатів і ефектів їх впливу. 

# 2.6. Досвід застосування проєктно -програмного підходу до формування регіональної освітньої політики областей (Ворона П. В. – військово -

## службовець, Україна; Ворона Л. І. – військово -

## службовець, Україна )

З попередніх розділів ми бачимо, що регіональна освіта знаходиться в діалектичному взаємозв’язку із загальноукра -

їнською системою освіти як частина й ціле. За основним змістом регіональна освіта являє ту частину знань, що дос -

тупна на даній території для громадянина або нерезидента країни, у т. ч. й у частині можливого доступу до мережевих каналів світового інформаційного поля знань, що склада -

ється під впливом глобалізації. Як показує аналіз розвитку регіональної освіти, її якісні параметри, можливості наро -

щування необхідного людського потенціалу переважно зале -

жать від держави як інституту, що володіє реальними еко -

номічними, фінансовими, організаційними й інформаційни -

ми можливостями управління знаннями на всіх територіях країни. У цьому сенсі державна регіональна освітня політика України виступає основним двигуном і ресурсом формування 199 

людського потенціалу через створення соціально -економіч -

них і технологічних умов якісного навчання, відтворення й реалізацію предметних знань, що включають у себе їхнє збереження та збільшення в регіоні й у масштабах країни в цілому. Однак у кожному регіоні освітні процеси не можуть здійснюватися рівнозначно. Це пов’язано насамперед із від -

мінністю за кількісним і якісним станом географічних, істо -

ричних, соціокультурних, демографічних, етнічних, еконо -

мічних та інших елементів, умов і факторів розвитку кож -

ного регіону, що, власне, і породжує регіональні особливості у всіх сферах суспільного життя, зокрема й освіті. На характер формування регіонального освітнього простору вобластях і районах України активно впливають екзогенні й ендогенні фактори і процеси, що відбуваються всередині освітньої системи в цілому, а саме: 

– глобалізація й уніфікація освіти (Болонський процес); 

– формування освітнього процесу  «під людину », відпо -

відно до економічної ситуації в регіоні; 

– зростання вимог до якості підготовки фахівців; 

– розвиток регіональних систем освіти з ур ахуванням 

специфіки регіону. Визнання специфічних властивостей регі -

ону й відображення в освіті особливостей регіону; 

– перетворення вищої освіти на частину іміджу і під -

готовки фахівців, освіта на основі пріоритету особистості, а не 

лише попиту на ринку пра ці. 

Стратегія соціально -економічного розвитку кожної зобластей має бути націлена на максимальне задоволення потреб її населення і створення якомога комфортніших умов для його проживання, що включає в себе і якісне надання освітніх послуг (належне функціонування ЗВО, профтех -

освіти, ЗОНЗ, закладів довкілля і позашкілля). Більшість із цих закладів є комунальними (створені органами місцевої влади) і їхня діяльність залежить від особливостей місцевої політики та належного виконання місцевою управлінською верствою державної політики та програм. У значній мірі реалізація освітньої політики держави залежить від місцевих ресурсів у т. ч. фінансових та людського капіталу. 200 

Спробуємо виявити та узагальнити досвід застосування проєктно -програмного підходу до формування регіональної освітньої політики областей, прив’язавши його дослідження не до адміністративно -територіального поділу країни (адже на рівні районів він лише недавно впроваджений, і нині відбувається трансформація територіальних громад у нове об’єднання), а до соціально -економічних районів, які не ма -

ють органів управління, але в плані соціально -економічного розвитку характеризуються багатьма спільними рисами, як це часто відбувається на основі програм соціально -еконо -

мічного розвитку. 

Однією з домінуючих ознак такого районування є наяв -

ність потужного економіко -адміністративного центру, до яко -

го тяжіють території областей. Такими центрами є в країні міста -мільйонники (Київ, Харків, Дніпро, Одеса, Донецьк та близькі до них Львів, Запоріжжя тощо): лише там були створені університети, що стали просвітницькими центрами розвитку народної освіти та формування наукових й освітніх кадрів. Нині відповідно до цього підходу науковцями запро -

поновано виокремлювати наступні соціально -економічні райони, у відповідності до яких ми й розглянемо особливості досвіду застосування проєктно -програмного підходу до фор -

мування регіональної освітньої політики областей. 

Професор М. Пістун  [101 ] умовно поділяє Україну на 

9 суспільно -економічних районів, а саме: 

– Столичний (м. Київ, Киї вська, Чернігівська, Житомир -

ська області); 

– Північно -Східний (Харківська, Полтавська, Сумська 

області); 

– Донецький (Донецька та Луганська області); 

– Придніпровський (Запорізька та Дніпропетровська 

області); 

– Центральний (Кіровоградська та Черкаська області); 

– Подільський (Вінницька, Хмельницька, Тернопіль -

ська області); 

– Карпатський (Львівська, Івано -Франківська, Закар -

патська, Чернівецька області); 201 

– Північно -Західний (Волинська та Рівненська області); 

– Причорноморський (Одеська, Миколаївська, Херсон -

ська області , АР  Крим  та  м.  Севастополь ) ( рис . 2 .5 ). 

Рис. 2.5. Суспільно -економічне районування території України 

Перелічені райони були виділені М.  Пістуном  у ре -

зультаті  синтезу  даних  наукової  та  навчальної  літератури  з

соціально -економічного  районування  [24 ].  Такий поділ тери -

торії на суспільно -географічні райони автор позиціонує як 

макрорегіоналізацію. А основу мезорайонування, на його 

думку, складають адміністративно -територіальні одиниці  –

області та АР Крим, межі яких потребують певного уточ -

нення. 

На рівн і мікрорайонів М.  Пістун  розглядає  промислові ,

агропромислові , транспортні,  рекреаційні вузли та райони 

[101 ]. Схема районування М.  Пістуна  найбільшою  мірою  вра -

ховує  соціально -економічні  внутрішньорайонні  зв ’язки. 

Райони є порівняними за площею, виділені  відповідно до 

принципів територіальної цілісності, історичності, перспек -

тивності та адміністративного устрою [ 101 ].  Моніторинг та 

аналіз прийняття відповідних програм по всіх областях 

України з прив ’язкою до згаданих районів надасть нам мож -

ливість зробит и важливі для нашого дослідження висновки. 202 

На рівні регіону державне управління позашкільною 

освітою, відповідно до українського законодавства, здійсню -

ють обласні, Київська, міські, районні державні адміністра -

ції та підпорядковані їм органи управління, у  сфері управ -

ління яких перебувають навчальні заклади, а також органи 

місцевого самоврядування. Їхня діяльність «повинна бути 

спрямована на забезпечення фінансової, матеріально -техніч -

ної, кадрової, соціально -захисної, юридичної підтримки сис -

те ми освіти н а місцевому рівні» [24 ]. Зазвичай, у кожній з 

областей таким органом реалізації державної політики в

регіоні є Департамент науки і освіти обласної державної 

адміністрації. 

Проблеми, суперечності й недоліки, що існують сьогодні у вітчизняній освітній системі, є результатом не виправлених упродовж 30 -річного періоду її становлення та розвитку похибок. Нині вони все більше привертають увагу вітчиз -

няних науковців різних сфер знань, які ведуть дискусії щодо отриманих і очікуваних результатів та наслідків у реалізації обраної Урядом стратегії розвитку освіти (модернізація, реструктуризація чи антикризова адаптація, Нова українсь -

ка школа, інклюзивне навчання), обраний європейський вектор розвитку, необхідність певної комерціалізації освіти тощо. Цю проблему досліджували В. Бульба , Ю. Долиняк ,

Д. Карамишев , В. Курило , О. Поступна , В. Ростовська, 

В. Сиченко та ін . Але , з огляду на зміст і результати низки 

захищених упродовж останніх років дисертацій , усе ще пот -

ребують дослідження функціонування й розвитку в освітній 

структурі країни регіональної освіти , яка відіграє важливу 

роль у духовному, інтелектуальному та фізично -психологіч -

ному становлення особистості в регіонах країни і забезпечує нарощення людського капіталу кожної з областей. 

Вище ми вже досить детально характеризували про -

єктно -програмний підхід у цілому і його застосування в Пол -

тавській, Сумській та Кіровоградській областях при вирішен -

ні проблем розвитку позашкілля. Перейдемо до особливостей використання проєктно -програмного підходу в інших регіо -

нах і розпочнемо аналіз зі Столичного району. 203 

Розвиток позашкілля в Столичному соціально -еконо -

мічному районі безпосередньо пов’язаний із тим, що саме в Києві – столиці України знаходяться центральні офіси всіх інституцій позашкілля, і молодь та педагоги столиці можуть ними користуватись. Окрім того, для представників Сто -

личного соціально -економічного району є досить доступними географічно і в транспортному відношенні всі навчально -

виховні заходи, конкурси, методичні заходи тощо всеукра -

їнського масштабу. 

Окремо варто перелічити найвагоміші місцеві програми розвитку освіти та соціально -економічного розвитку для міста Київ, Київської, Чернігівської, Житомирської областей. Розг -

лядаємо ці особливості з використанням методу міждисциплі -

нарного компаративного аналізу (табл. 2.8 ). 

Таблиця 2.8. 

Особливості охоплення системи позашкілля обласними (місцевими) галузевими програмами та програмами соціально -економічного розвитку Столичного соціально -

економічного району 

Адміністративно 

-територіальна 

одиниця 

Відображення перс пектив 

розвитку позашкілля в 

програмі соціально -

економічного розвитку 

Відображення 

перспектив розвитку 

позашкілля в 

галузевій освітянські 

програмі розвитку 

регіону 

Місто Київ  Програма економічного і 

соціального розвитку 

м.  Києва  на  2021 –2023  ро -

ки  (розділ  «Освіта» ). 

Міська комплексна 

цільова програма 

«Освіта Києва. 2019 –

2023 роки. 

Київська 

область 

Програма соціально -еконо -

мічного та культурного 

розвитку Київської області 

на 2021 рік 

Програми розвитку 

системи освіти 

Київської області на 

2019 –2021 роки, 

Че рнігівська 

область 

Програма економічного і 

соціального розвитку Черні -

гівської області на 2021 рік. 

Відсутня обласна 

програма 

Житомирська 

область 

Програма соціально -еконо -

мічного розвитку Житоми -

рської області на 2021 рік 

Програма розвитку сис -

теми освіти Житомирсь -

кої області на 2021 –

2025 роки   

> Джерело: [51 , 63 ,28, 66, 67, 80 ].204

У Києві діє міська комплексна цільова програма «Освіта Києва. 2019–2023 роки»; її структурною частиною є підпрог -

рама «Позашкільна освіта» (обсягом 16 сторінок), де заз -

начено, що вона є «невід’ємним складником системи освіти, визначеної КУ, ЗУ «Про освіту» та «Про позашкільну освіту» і спрямована на розвиток здібностей дітей та молоді у сфері освіти, науки, культури, фізичної культури і спорту, тех -

нічної та іншої творчості, здобуття ними первинних профе -

сійних знань, вмінь і навичок, необхідних для їх соціалізації, подальшої самореалізації та професійної діяльності» [19 , 20]. 

У столиці функціонує 41 ЗПО комунальної форми влас -

ності: «із них 5 закладів міського; 36 – районного підпоряд -

кування. Із загальної кількості ЗПО 32 заклади є профіль -

ними, 9 – комплексними» [51]. У програмі констатовано, що позашкільною освітою в місті Києві охоплено близько 76 ти -

сяч вихованців (всього 28% загальної кількості учнів 

м. Києва ), які відвідують майже 5000 гуртків . У ЗПО на 

постійній основі працює понад 1800 педагогічних праців -

ників» [51]. Заклади середньої освіти м. Києва також забез -

печують розвиток здібностей та зайнятість учнів у позауроч -

ний час шляхом функціонування розширеної мережі шкіль -

них гуртків , спортивних секцій та інших творчих об’єднань. Так, 3820 шкільних гуртків відвідують 97860 учнів, 

1818 спортивних гуртків та секцій – 47856 школярів, 

1509 шкільних творчих об’єднань – 204888 учнів, що стано -

вить 75% від загальної кількості учнів [12]. 

У рамках підпрограми передбачається здійснення таких основних заходів: 

– «створення та реалізація пілотного проєкту «Іннова -

ційна система допрофільної підготовки та профільного нав -

чання учнів на базі закладу позашкільної освіти»; 

– забезпечення національно -патріотичного виховання учнів м. Києва шляхом проведення освітніх заходів , наці -

лених на піднесення престижу української мови, культури, історичної пам’яті, інтеграція патріотичного виховання в ос -

вітній процес; 205 

– розвиток державно -громадського управ ління освітою; 

– проведення заходів за напрямами позашкільної осві -

ти» [ 51 ]. 

У підпрограмі зазначається, що «найбільш ефективним механізмом вирішення нагальних проблемних питань є «ви -

користання програмно -цільового методу, що ґрунтується на узгодженні в рамках єдиної програми комплексу заходів по напрямках, пріоритетних завданнях, виконавцях і ресурсах» 

[14]. 

У «Програмі економічного і соціального розвитку м. Ки -

єва на 2021/2023 роки» зазначено, що головною її метою є створення умов для економічного зростання та вдоскона -

лення механізмів управління розвитком міста «на засадах ефективності, відкритості та прозорості, посилення інвести -

ційної та інноваційної активності, забезпечення належного функціонування інженерно -транспортної та комунальної інфраструктури, проведення цілеспрямованої містобудівної політики, дотримання високих екологічних стандартів та, в результаті цього, підвищення конкурентоспроможності міс -

та, доступності широкого спектру соціальних послуг, забез -

печення гідних умов життя та загального підвищення добро -

буту населення» [63]. У цій програмі депутати Київської міської ради та КМДА задекларували «підтримку діяльності позашкільних закладів освіти як центрів виховної роботи та поширення неформальної освіти» [63 ]. 

У Програмі соціально -економічного та культурного роз -

витку Київської області на 2021 рік [75] зазначено, що в ре -

гіоні продовжувалося реформування галузі освіти, створення єдиного інформаційного освітнього простору та формування нового освітнього середовища; забезпечення дітей з особли -

вими потребами якісними освітніми послугами; здійснюва -

лася реалізація обласного проєкту «Якісне харчування –

здорова дитина», проводилася цілеспрямована робота з пи -

тань модернізації системи професійної освіти та професійного розвитку педагогічних працівників». Зазначено, що в 2020 

році в закладах освіти Київщини різними формами поза -206 

шкільної освіти охоплено 156,2 тис. дітей (у попередньому році – 152,3 тис. дітей). Зокрема, у гуртках та творчих об’єднаннях 82 закладів позашкільної освіти (далі – ЗПО) навчається 85,8 тис. вихованців, що становить 39,5% від загальної кількості дітей шкільного віку та на 4,4 тис. дітей більше порівняно з попереднім роком. 

У ЗЗСО Київщини гуртковою роботою охоплено майже 57,1 тис. учнів (у 2019 році – 56,5 тис. дітей), що становить 

26,3% від загальної кількості школярів. Окрім цього, в ЗЗСО та ЗПО функціонує 619 гуртків та секцій МАН, в яких навчається майже 9,0 тис. учнів (у 2019 році – 613 гуртків та 8,8 тис. учнів відповідно). В області продовжувалась реалізація заходів Програми розвитку системи освіти Київ -

ської області на 2019–2021 роки, затвердженої рішенням Київської обласної ради від 30.05.2019 № 564 -28-VII (зі змі -

нами), де пункт 1.5. присвячено позашкільній освіті і де передбачено: 

– «збільшення охоплення учнів ЗЗСО позашкільною ос -

вітою, забезпечення створення мережі ЗПО в ОТГ; 

– забезпечення доступності позашкільної освіти для ді -

тей сільської місцевості, розширення мережі гуртків та творчих об’єднань на базі ЗЗСШ сільської місцевості; 

– залучення до гурткової роботи дітей  соціально враз -

ливих категорій населення, сприяння їх всебічному розвитку 

та соціалізації; 

– створення умов для доступності спеціалізованої освіти 

наукового профілю шляхом розширення мережі гуртків дос -

лідницько -експериментального напряму та секцій МАН 

Украї ни у ЗЗСО та ЗПО; 

– забезпечення розширення мережі гуртків національ -

но -патріотичного спрямування; 

– виявлення обдарованої учнівської молоді та створення 

умов для її розвитку; 

– зміцнення навчальної та матеріально -технічної бази 

ЗПО, оснащ ення їх сучасним обладн анням» [75 ]. 

У позашкіллі Київщини особлива увага приділена роз -

витку дитячого лідерського руху. З огляду на зазначене, 207 

основні пріоритети діяльності департаменту освіти і науки Київської обласної державної адміністрації орієнтовані на потреби та запити здобувачів освіти, у т. ч. спрямовані на підвищення якості позашкільної освіти й створення відкри -

того простору системи позашкільної освіти області для будь -

якої дитини, де вона могла б набути ключових життєво необ -

хідних компетентностей. 

Відповідно до пріоритетних завдань, департаментом ос -

віти і науки спільно з КЗ КОР «Центр творчості дітей та юнацтва Київщини» реалізується низка інноваційних освіт -

ніх, творчих, інформаційних, практико -орієнтованих та уп -

равлінських проєктів, зокрема: «Позашкілля – простір твор -

чих можливостей», «Таланти твої, Київщино!», «Школа лі -

дерської майстерності», «Герої серед нас: сучасні захисники України», «Світ позашкілля для особливої дитини», «EcoWorld Kids», «STEM/STEАM – створюємо сучасний ос -

вітній простір», «Розмалюємо Київщину – від сірості до яскравості», «Медіапростір «Виховуємо патріотів». 

У рамках реалізації обласного проєкту «Позашкілля – 

простір творчих можливостей» департамент освіти і науки спрямовує свою діяльність на максимальне охоплення дітей різними формами позашкільної освіти та створення ком -

фортного соціально -культурного простору для різновектор -

ного розвитку особистості. 

Першою стратегічною метою Програми соціального та економічного розвитку Чернігівської області задекларовано розвиток людського потенціалу, передбачено «забезпечення якісними освітніми послугами у сфері позашкільної освіти відповідно до основних напрямів діяльності». Особливу увагу приділено завданню (№ 6) цієї Програми – «соціальне ста -

новлення та підтримка дітей та молоді» [ 67 ]. Тут важливе 

місце належить національно -патріотичному вихованню та 

сприянню самовдосконаленню й інтелектуальному розвитку 

молоді. Органи публічної влади Чернігівщини максимально 

сприяють реалізації Концепції національно -патріотичного 

виховання дітей та молоді [ 67 ]. 208 

Прикладом реалізації такої політики є мистецький роз -

виток краю. За результатами звіту (в 2019 р.) з виконання обласної цільової довгострокової програми «Мистецька освіта Чернігівщини» на 2011–2025 рр. варто зауважити, що мере -

жа мистецьких шкіл області є стабільною, включає 39 мис -

тецьких шкіл та 51 філію. Сприяє забезпеченню доступу до отримання дітьми якісної мистецької освіти відкриття нових спеціалізацій, класів із навчання певним видам мистецтва та філій мистецьких шкіл. «У 2019–2020 н. р. кількість дітей, що отримують початкову мистецьку освіту, в області зросла на 75 учнів. Загальний контингент учнів мистецьких шкіл області становить 9276 чол. У звітному періоді забезпечено підготовку та проведення 17 обласних конкурсів для учнів мистецьких шкіл області. 1222 учні мистецьких шкіл стали учасниками обласних конкурсів індивідуальної виконавської майстерності (788 із них здобули перемогу на конкурсах); 410 дитячих творчих колективів (з них переможці 254); 

494 учні мистецьких шкіл стали учасниками всеукраїнських конкурсів індивідуальної виконавської майстерності (413 з них здобули перемогу на конкурсах); 292 дитячі творчі ко -

лективи (з них переможці 198); 797 учні мистецьких шкіл стали учасниками міжнародних конкурсів індивідуальної виконавської майстерності (613 з них здобули перемогу на конкурсах); 432 дитячі творчі колективи (з них переможці 264). Загальна кількість учасників конкурсів індивідуальної виконавської майстерності становить 2513 учнів та 

1134 творчі колективи» [67]. Відповідно до програми про -

довжуються виплати стипендій дітям -переможцям Всеукра -

їнських та Міжнародних конкурсів. Всього у 2019 році 

101 учень отримував стипендію. 998 викладачів забезпечу -

ють освітній процес у мистецьких школах і 704 з них з пов -

ною вищою освітою (70,5% від загальної кількості виклада -

чів). Серед них: 371 викладач має вищу кваліфікаційну категорію, 182 – першу категорію, 161 – другу категорію. Мають педагогічні звання 195 викладачів, 18 викладачів – 

почесні звання, 5 викладачів – науковий ступінь. У звітному 209 

періоді успішно пройшли атестацію 258 педагогічних пра -

цівників області за новим положенням. 

У програмі соціально -економічного розвитку Житомир -

ської області на 2021 рік визначено, що «залишається низь -

ким відсоток охоплення дітей позашкільною освітою всільській місцевості» [69]. Серед шляхів розв’язання проб -

леми – розширення мережі закладів позашкільної освіти, а серед очікуваних результатів – збільшення кількості учнів, охоплених позашкільною освітою [69 ]. 

У профільній освітній програмі Житомирської області зазначено, що одним із найважливіших напрямів діяльності в галузі освіти області є збереження існуючої мережі ЗПО, розвиток мережі груп, гуртків, інших творчих об’єднань за напрямами та профілями позашкільної освіти, урізноманіт -

нення змісту та форм їхньої роботи. З метою розвитку творчих здібностей та інтересів дітей в області «функціонує 72 ЗПО, які відвідують 40,5 тис. учнів, що становить 30% від загальної кількості дітей шкільного віку. У 2020 році у трьох територіальних громадах відкрито 3 заклади поза -

шкільної освіти, та 7 ДЮСШ переведено в систему освіти» 

[45 ].

Ефективною платформою для формування компетент -

ностей учнів нової української школи є позашкільна освіта дослідницько -експериментального напряму, зокрема, у гурт -

ках та секціях МАН України. Водночас актуальним є пи -

тання збільшення контингенту учнівської молоді, залученої до багатовекторної науково -дослідницької діяльності, та розширення мережі наукових товариств учнів, гуртків ісекцій МАН у закладах загальної середньої та позашкільної освіти області [69 ]. 

Серед визначених проблем, на вирішення яких спря -

мована ця Програма, бачимо й проблематику позашкільної освіти в регіоні: 

– «недостатній відсоток охоплення учнів закладів за -

гальної середньої освіти позашкільною освітою, відсутність закладів позашкільної освіти в територіальних громадах; 210 

– недосконалість мережі гуртків та творчих об’єднань на базі закладів загальної середньої освіти сільської місце -

вості; 

– недостатній рівень охоплення освітою наукового про -

філю, розширення мережі гуртків дослідницько -експеримен -

тального напряму та секцій Малої академії наук України у загальної середньої та позашкільної освіти; 

– недостатня кількість гуртків національно -патріотич -

ного спрямування; 

– застаріла матеріально -технічна база закладів позаш -

кільної освіти; 

– недостатн ій відсоток охоплення дітей спортивними та 

фізкультурно -оздоровчими заходами» [ 69 ]. Тому серед очіку -

ваних результатів Програми та маркерів ефективність вико -

нання Програми зазначено не лише забезпечення розвитку 

мережі закладів позашкільної освіти, а й «п риведення струк -

тури позашкільної освіти у відповідність до запитів населен -

ня, досягнень науково -технічного прогресу, запитів мешкан -

ців області та стратегічних напрямів розвитку держави» [ 69 ]. 

Особливостями розвитку позашкілля в столичному райо -

ні є підвищена доступність до закладів позашкілля, їхня особлива розгалуженість та максимальна можливість брати участь у республіканських освітніх заходах, тобто, маємо особливий рівень доступності для юнацтва Столичного райо -

ну можливостей користуватися потенціалом позашкільної освіти. 

Особливості Полтавської та Сумської областей розгля -

нуто більш детально в попередніх підрозділах, тому приді -

лимо більше уваги особливостям Харківщини. У Харківській області діє «Обласна програма розвитку освіти «Новий освіт -

ній простір Харківщини» на 2019–2023 роки». У ній заз -

начено, що в області в «108 закладах позашкільної освіти навчається 146171 вихованець (61%). Різними формами по -

зашкільної освіти охоплено 100% дітей регіону, які спро -

можні за станом здоров’я та фізичними можливостями від -

відувати гуртки та секції, але не всі освітні потреби насе -211 

лення на отримання позашкільної освіти реалізовано. Існує необхідність у модернізації матеріально -технічної бази закла -

дів позашкільної освіти, створенні філій, розширенні мережі гуртків» [9]. 

Таблиця 2.9. 

Особливості охоплення системи позашкілля обласними (місцевими) галузевими програмами та програмами соціально -економічного розвитку Північно -Східного соціально -економічного району 

Адміністративно -

територіальна 

одиниця 

Відображення 

пе рспектив розвитку 

позашкілля в 

програмі соціально -

економічного 

розвитку 

Відображення перспектив 

розвитку позашкілля в 

галузевій освітянські 

програмі розвитку регіону 

Харківська 

область  Програма економіч -

ного і соціального 

розвитку Харківсь -

кої області на 

2021 рік 

Обласна програма роз -витку 

освіти «Новий освітній 

простір Харківщини» на 

2019 –2023 рр. 

Полтавська 

область  Програмa економіч -

ного і соціального 

розвитку Полтавсь -

кої області на 

2021 рік. 

Програма Полтавської 

обласної ради «Опікуємося 

освітою на 20 17 –2020 рр. 

Обласна цільова програма 

національно -патріотичного 

виховання дітей та молоді на 

2017 –2020 роки 

Сумська область  Програмa економіч -

ного і соціального 

розвитку Сумської 

області на 2021 рік. 

Обласна програма «Освіта 

Сумщини у 2019 –2020 рр.     

> Джерело: [9, 44 ,52 ,101 ].

У цій програмі визначено основні завдання у сфері поза -

шкільної освіти Харківщини: «розвиток мережі закладів позашкільної освіти; забезпечення доступності дітей та уч -

нівської молоді до позашкільної освіти, створення умов для їхнього духовного, інтелектуального й фізичного розвитку; модернізація навчально -методичної та матеріально -технічної бази закладів позашкільної освіти; створення сприятливих умов для пошуку, підтримки та розвитку обдарованих дітей і молоді» [ 9]. 212 

Програма економічного і соціального розвитку Харківсь -

кої області на 2021 рік в аналітичному вступі зазначає, що в області у 2020 році функціонувало 112 закладів позашкільної освіти, із них: «110 комунальної форми власності, 1 – дер -

жавної, 1 – приватної, де у 7 226 гуртках (секціях ) навча -

ються 128 682 вихованці . Охоплення дітей позашкільною 

освітою в закладах позашкільної освіти складає 51,1%. 

Також у закладах загальної середньої освіти області орга -

нізовано роботу гуртків (секцій), у яких позашкільною осві -

тою охоплено 1 10 229 дітей (44%). Різними формами поза -

шкільної освіти охоплено 238 911 (95,1%) дітей регіону , які 

спроможні за станом здоров’ям й фізичними можливостями відвідувати гуртки (секції) в закладах» [45 ]. 

До занять у закладах позашкільної освіти протягом 

2020 року було залучено 403 учні, що мають особливі освітні потребами, 677 дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківсь -

кого піклування, 2 751 дитина з малозабезпечених сімей .

У контексті підвищення рівня патріотичного виховання учнів важливою ланкою є розвиток діяльності музеїв при закладах освіти. У закладах освіти функціонує 342 паспор -

тизовані музеї (у 2019 році – 337), з них: 118 музеїв широ -

кого історичного профілю, 85 – військово -історичного, 47 – 

історії закладу освіти, 52 – етнографічного, 10 – літера -

турного, 7 – музеїв хліба та голодомору, 8 – краєзнавчого, 

5 – мистецького, 5 – природничого, 3 – галузевого, 1 – архео -

логічного та 1 – художнього напряму. 40 музеїв носять почесне звання «Зразковий музей». Але проблематиці та організації національно -патріотичного виховання у програ -

мах обласної ради Харківщини не приділено уваги, хоча область є прикордонною і потребує посилення такої освітньої та виховної роботи. 

Стан позашкілля в цьому районі тісно переплітається з національно -патріотичним вихованням, яке тут, на жаль, не було належно організовано закладами освіти з різних при -

чин. Відповідно до даних перепису 2001 року, «56,9% насе -

лення Донецької області називали себе українцями. Станом 213 

на 2005 рік у Донецькій області було зареєстровано 990 пе -

ріодичних видань, з яких тільки 18 видавалися виключно українською мовою, 69 газет і журналів видавалися укра -

їнською та російською, а решта – російською мовою. Станом на 2013 рік 102 934 дитини (73,7%) у Донецькій області виховувалося українською мовою у 730 дошкільних навчаль -

них закладах» [83]. На початок 2013/2014 навчального року 165 375 учнів (50,4% від загальної кількості) навчалися українською мовою. У Донецькій області діяло 244 школи з українською мовою навчання та 367 шкіл, де навчання відбувалося українською та російською мовами. Всього на початку 2013/2014 навчального року в Донецькій області було 8 829 класів з українською мовою навчання. 

Таблиця 2.10. 

Особливості охоплення системи позашкілля обласними (місцевими) галузевими програмами та програмами соціально -економічного розвитку Донецького соціально -

економічного району    

> Адміністративно -
> територіальна
> одиниця
> Відображення
> перспектив розвитку
> позашкілля в програмі
> соціально -економічного
> розвитку
> Відображення
> перспектив розвитку
> позашкілля в галузевій
> осв ітянські програмі
> розвитку регіону
> Донецька
> область Програма економічного і
> соціального розвитку До -
> нецької області на 2019
> рік та основні напрями
> розвитку на 2020 і 2021
> роки
> Програми розвитку
> освіти Донеччини на
> 2021 –2027 роки
> Луганська
> область Програм а економічного і
> соціального розвитку
> Луганської області на
> 2020 рік,
> Регіональної цільової
> соціальної програми
> «Освіта Луганщини»
> Джерело: [83, 87].

Але в у Донецькій області в 2013 році були відсутні театри, які працювали б лише українською мовою. Лише 3 театри ставили вистави українською і російською мовами. А 16 серпня 2012 року Донецька обласна рада надала російсь -

кій мові статусу регіональної на території області. Обласна програма розвитку та підтримки української мови на тери -214 

торії Донецької області була відсутня, що певним чином теж впливало на розвиток освітнього процесу [83 ]. 

Подібна ситуація складалась й на теренах Луганщини. Відповідно до даних перепису 2001 року, всього 58% насе -

лення Луганської області називали себе українцями. Станом на 2013 рік 58 137 дітей (35,5%) виховувалося українською мовою у 202 дошкільних навчальних закладах. На початок 2013/2014 навчального року 76 079 (45,7%) учнів навчалися 

українською мовою . У Луганській області діяло 119 шкіл з українською мовою навчання та 181 школа, де навчання про -

водилося українською та російською мовами. Всього на по -

чатку 2013/2014 в Луганській області діяло 4 588 класів з українською мовою навчання. 

У Луганській області в 2013 році був тільки один театр, який працював лише українською мовою – Луганський об -

ласний академічний музично -драматичний театр. Ще 2 теат -

ри працювали українською і російською мовами. У 2006 році Луганська обласна рада прийняла «Програму розвитку іфункціонування української та російської мов у Луганській області на 20 07 –2010 роки». А вже 17 серпня 2012 року Лу -

ганська обласна рада надала російській мові статусу регіо -

нальної на території області. Варто відзначити, що у Сва -

тівському, Білокуракінському, Новопсковському, Марківсь -

кому районах рішення про надання російській мові статусу регіональної не приймалося. Нині всі ці райони знаходяться на території, що підконтрольна Уряду України  [87 ].

Можна констатувати, що станом на початок 2014 року сфери застосування російської мови на території Донецької та Луганської областей перевищували мовно -культурні пот -

реби російської національної меншини, яка проживає на Донеччині та Луганщині. Російська мова домінувала в пуб -

лічному просторі, а заходи місцевої влади з реалізації дер -

жавної політики, спрямованої на розвиток української мови, не були достатніми. 

Присутність української мови в публічному просторі забезпечувалася через дію норм законодавства України щодо 215 

української мови викладання у вищих навчальних закладах (що на практиці, зазвичай, порушувалася) та дублювання фільмів українською мовою для показу в кінотеатрах [12]. Цю тенденцію недостатнього впливу місцевих органів влади на освітній простір району демонструють навіть нині війсь -

ково -цивільні адміністрації. 

Програма економічного і соціального розвитку Донець -

кої області на 2019 рік та основні напрями розвитку на 2020 і 2021 роки передбачає забезпечення проведення масових позашкільних заходів для дітей соціально незахищених кате -

горій. На думку укладачів Програми, система позашкільної освіти сьогодні в області потребує модернізації та реформу -

вання, і тому постала необхідність створення підґрунтя для осучаснення позашкільної освіти, переходу до більш якісного надання освітніх послуг. 

Відповідно до Програми, у Донецькій області функціону -

ють 57 закладів позашкільної освіти, які здійснюють освітню діяльність за 6 основними напрямками: науково -технічний, еколого -натуралістичний, туристично -краєзнавчий, худож -

ньо -естетичний, дослідницько -експериментальний, клуби фі -

зичної підготовки. Контингент дітей, охоплених позашкіль -

ною освітою, становить 52,2 тис. дітей шкільного віку (31% від кількості учнів ЗЗСО), у тому числі 2693 особи – діти з особливими освітніми потребами, діти -сироти, діти, позбавле -

ні батьківського піклування, діти з малозабезпечених сімей. 

Моніторинг діяльності закладів позашкільної освіти виявив низку проблем, пов’язаних із процесом децентра -

лізації, невідповідністю послуг, що надаються, запитам су -

часних дітей та молоді тощо. У зв’язку з цим упродовж останніх років спостерігається негативна динаміка руху контингенту вихованців: з 58,6 тис. вихованців у 2017 році до 55,9 тис. вихованців у 2020 році при загальній тенденції збільшення кількості учнів закладів загальної середньої освіти області. 

Також наявні кадрові проблеми системи позашкільної освіти в області, зокрема, третина працівників є сумісниками 216 

(36%), що не може розглядатись як базис до розвитку сис -

теми в цілому, також частина педагогічних працівників не має фахової вищої освіти та залучена до гурткової діяльності як сумісні фахівці. 

Проблемним питанням залишається забезпечення права дітей на якісну позашкільну освіту в сільській місцевості (3,2% від загальної кількості охоплених позашкільною осві -

тою дітей) та у новостворених територіальних громадах. Вузьке сприйняття суб’єктами місцевого самоврядування позашкільної освіти як способу проведення дозвілля, а не як потенціалу для розвитку особистості та набуття життєво важливих компетентностей зумовлює процес оптимізації мережі закладів без забезпечення можливості альтернатив -

них варіантів здобуття позашкільної освіти, особливо в мало -

населених пунктах. Уже сьогодні спостерігаються негативні тенденції. Так, у зв’язку з упровадженням реформи децент -

ралізації та процесом реорганізації районів, під загрозою закриття опинилась низка закладів позашкільної освіти, а станом на 01.01.2021 ліквідовано 5 районних закладів поза -

шкільної освіти. Таким чином, соціальні й економічні пе -

ретворення в Україні зумовлюють важливість більш ефек -

тивної організації освітнього простору у закладах позашкіль -

ної освіти, осучаснення форм роботи закладів відповідно до потреб учасників освітнього процесу, забезпечення рівномір -

ного охоплення позашкільною освітою дітей та учнівської молоді [ 83 ]. Програма національно -патріотичного виховання відсутня. 

Що до Луганської області, то відповідно до Програми економічного і соціального розвитку Луганської області на 2020 рік розвиток системи освіти планувався забезпечува -

тись за рахунок реалізації Регіональної цільової соціальної програми «Освіта Луганщини» на 2017–2020 роки [87, с. 79 –

81 ]. Cеред основних проблем розвитку освіти виокремлено низький рівень охоплення дітей та молоді позашкільною освітою, а серед пріоритетів – забезпечення підвищення якості освітніх послуг у регіоні, формування оптимальної мережі закладів освіти .217 

У програмі «Освіта Луганщини» наголошено на забез -

печенні доступності позашкільної освіти та прогнозуються «забезпечення навчально -виховного процесу відповідними педагогічними кадрами, удосконалення матеріально -техніч -

ної бази». Окремо акцентується робота з обдарованою молод -

дю, а саме: 

– виявлення обдарованої молоді та створення умов для 

її розвитку; 

– покращення якості роботи з талановитою та обдаро -

ваною молоддю за різними напрямами роботи; 

– забезпечення участі учнівської молоді області в облас -

них та всеукраїнських масових заходах  [87 ].

Термін «національно -патріотичне виховання» в облас -

них програмах цього району не звучить і рівень охопленості учнів гуртками позашкільних закладів є невисоким. Окрім того, відображення позашкілля у обласних програмах те ж є недостатнім. 

Таблиця 2.11 .

Особливості охоплення системи позашкілля обласними (місцевими) галузевими програмами та програмами соціально -економічного розвитку Придніпровського соціально -економічного району  

> Адміністративно -
> територіальна
> одиниця
> Відображення
> перспектив розвитку
> поза шкілля в програмі
> соціально -економічного
> розвитку
> Відображення
> перспектив розвитку
> позашкілля в галузевій
> освітянські програмі
> розвитку регіону
> Запорізька
> область
> Програма соціально -еко -
> номічного та культурно -
> го розвитку Запорізької
> області на 2021 рік.
> Програма розвитку
> освіти Запорізької
> області на 2018 –2022 ро -
> ки
> Дніпропетровська
> область
> Програма соціально -
> економічного та куль -
> турного розвитку
> Дніпропетровської
> області на 2021 рік.
> Регіональна цільова
> соціальна програма
> «Освіта Дніпропетров -
> щини до 202 1 року»
> Джерело: [70, 78, 86 ].

Програма соціально -економічного та культурного роз -

витку Запорізької області на 2021 рік передбачає підвищення 218 

якості, конкурентоспроможності і доступності освіти та удос -

коналення системи управління освітою. Головна мета: по -

дальше формування ефективної мережі закладів дошкільної та позашкільної освіти, загальної середньої освіти; впровад -

ження профільної середньої освіти; забезпечення функціо -

нування ліцеїв академічного та професійного спрямування; забезпечення рівного доступу до освітніх послуг усіх кате -

горій населення; зміцнення матеріально -технічної бази зак -

ладів освіти усіх рівнів [70 ]. 

Серед основних завдань цієї програми та заходів на 2021 рік: 

– «… продовження роботи з впорядкування сучасної мережі закладів освіти відповідно до чинного законодавства, зокрема: розробка перспективної карти закладів загальної середньої освіти, що надаватимуть послуги з профільного навчання професійного та академічного спрямування, ство -

рення опорних шкіл, розвиток дошкільної та позашкільної освіти; 

– створення умов для доступу до якісної позашкільної освіти, збереження та розвиток мережі закладів позашкіль -

ної освіти, гуртків, груп та інших творчих об’єднань, ство -

рення їх філій; 

– проведення реконструкцій/капітальних ремонтів зак -

ладів осві ти області із застосуванням енергозберігаючих тех -

нологій та універсального дизайну, у тому числі за рахунок 

коштів державног о фонду регіонального розвитку»  [70 ,

с. 50 ]. 

У Програмі розвитку освіти Запорізької області на 

2018/ 2022 рр. запропоновано «спільними зусиллями органів влади, управління освітою з метою розвитку здібностей, творчої самореалізації дітей і підлітків, задоволення їх духовних запитів зберегти і забезпечити результативну роботу позашкіль -

них навчальних закладів системи освіти області. При цьому, кількість гуртків зросла з 2 245 в 2013 р. до 3 472 у 2017 році, а кількість гуртківців – відповідно з 49 723 осіб до 52 893 осіб. На базі загальноосвітніх навчальних закладів створено 219 

3 184 гуртків, які відвідують понад 52 тис. дітей. Тут у системі 

позашкільної освіти функціонують 4 відділення МАН учнівсь -

кої молоді: МАН Мелітопольської міськради; Енергодарська МАН; КПНЗ «МАН» Василівської райради; Костянтинівське районне навчально -виховне об’єднання «Гімназія -МАН № 1«Таврія» Мелітопольської райради. Другий рік поспіль орга -

нізовується робота обласної літньої школи для обдарованої учнівської молоді Запорізької області (для 80 учнів – перемож -

ців ІІ (обласного) етапу Всеукраїнського конкурсу -захисту нау -

ково -дослідницьких робіт учнів -членів Малої академії наук) 

[78]. 

Серед пріоритетних завдань досягнення мети цієї прог -

рами за вектором розвитку «Запорізька область – регіон, який навчається»: розвиток мережі закладів дошкільної, початкової, базової та профільної середньої, професійної, фахової передвищої та вищої, позашкільної освіти та освіти для дорослих включно з післядипломною освітою для ство -

рення сучасного освітнього середовища, яке забезпечить необхідні умови, засоби і технології для провадження ос -

вітньої діяльності з наданням якісних освітніх послуг здо -

бувачам освіти та їх батькам. Визначено важливим завдан -

ням «удосконалення системи прогнозування і розвитку дошкільної, початкової, базової та профільної середньої, професійної, фахової передвищої та вищої, позашкільної освіти та освіти для дорослих включно з післядипломною освітою; провести засідання за круглим столом спільно зкерівниками закладів позашкільної освіти області щодо залучення дітей з особливими освітніми потребами до поза -

шкільних заходів» [78 ]. 

Також серед завдань: створення у кожному закладі «….позашкільної освіти раціональної організації освітнього процесу, що базується на оптимальних для збереження ірозвитку здоров’я здобувачів освіти матеріально -технічних і санітарно -гігієнічних умовах, режимах навчання та відпо -

чинку, запровадженні здоров’язберігаючих технологій» [78 ]. 

Програма соціально -економічного та культурного роз -

витку Дніпропетровської області на 2021 рік передбачає 220 

розвиток позашкілля, що становить значну частину освіт -

нього розділу. Програма передбачає цілий Розділ 6 «Роз -

виток людського потенціалу». У ньому зазначено, що на сьогодні майже «104 тис. дітей та учнівської молоді здо -

бувають позашкільну освіту в 154 комунальних закладах, з них: 118 – різнопрофільні та 36 – дитячо -юнацькі спортивні школи системи освіти. Це кожна третя дитина області. Кількість дітей, що відвідують різнопрофільні заклади поза -

шкілля, постійно зростає (з 84 649 у 2019 році до 87 958 у2020 році). За час карантинних обмежень на основі сучасних освітніх платформ Офіс 365, Zoom, Google Ciassroom ,

Youtube, Kahoot!, Padlet педагогічними колективами кому -

нальних закладів освіти області проведено 628 різноманітних майстер -класів; відеолекцій; онлайн -презентацій; захист про -

єктів у програмі Scratch; марафони, челенджі; Zoom -конфе -

ренцій онлайн -курс з медіаграмотності, у яких взяли участь понад 42 тис. учасників освітнього процесу області» [86 ]. 

Застосування віртуальних 3D -технологій надало можли -

вість для слухачів наукового відділення історії Дніпро -

петровського відділення МАН України для самостійного проведення досліджень, відвідуючи віртуальні екскурсії за -

лами Дніпровського національного історичного музею імені Д. І. Яворницького та музею «Пам’ять єврейського народу та Голокост в Україні». 10 дитячих творчих колективів із почесним званням «Зразковий художній колектив» та 16 ко -

лективів із почесним званням «Народний художній колек -

тив» ведуть плідну творчу діяльність у сфері пропаганди дитячої художньої творчості, демонструють високий рівень виконавчої майстерності, мають значні досягнення в облас -

них, всеукраїнських, міжнародних мистецьких заходах. 

За науково -технічним напрямом позашкільної освіти в області продовжено впровадження пілотного проєкту з робо -

тотехніки – одного з найперспективніших напрямів у сфері ІТ -технологій. У 50 групах гурткової роботи шкіл робототех -

ніки навчають майже 1000 вихованців програмувати, ство -

рювати web -дизайн та проєктувати роботів. Школи робото -

техніки працюють на базі закладів середньої освіти та 221 

позашкільної освіти у містах Дніпро, Жовті Води, Кам’янсь -

ке, Нікополь, Павлоград, Покров, Першотравенськ та вМагдалинівському районі. 

В області діє також регіональна цільова Програма пат -

ріотичного виховання населення Дніпропетровщини на 

2017 –2021 роки. Вона покликана сприяти розвитку поза -

шкілля шляхом реалізації державної та регіональної політи -

ки в системі патріотичного виховання населення, що спря -

мовано на виховання любові до України, усвідомлення гро -

мадянського обов’язку на основі національних і загально -

людських духовних цінностей, формування патріотичного світогляду громадян, активної державницької позиції, моти -

вації до військово -спортивної загартованості, готовності до захисту Вітчизни, забезпечення системної взаємодії з гро -

мадськістю у питаннях, пов’язаних з патріотичним вихован -

ням населення, розширення ролі й можливостей громадсь -

ких об’єднань, сприяння духовно -моральній єдності сус -

пільства [86 ]. 

Регіональна цільова соціальна програма «Освіта Дніпро -

петровщини до 2021 року» покликана формувати засади доступної та якісної системи регіональної освіти і виховання, що відповідає вимогам суспільства та динамічно розвива -

ється, її інтеграції в європейський і світовий освітній прос -

тір. У переліку основних завдань Програми забезпечення гарантій для реалізації права на освіту незалежно від місця проживання і форм отримання освіти; розвитку освітнього простору області на основі нових технологій; доступності та безперервності освіти впродовж життя. Окремо передбачено розвиток позашкільної освіти. 

В основному програма Дніпровського району передбачає збереження і розширення інфраструктури позашкілля, та простежується й певне акцентування на національно -патрі -

отичному вихованні молоді через цю структуру. Програмою передбачено розширення спектру охоплення позашкіллям учнівської молоді [86 ]. 222 

Таблиця 2.12. 

Особливості охоплення системи позашкілля обласними (місцевими) галузевими програмами та програмами соціально -економічного розвитку Центрального соціально -

економічного району    

> Адміністративно -
> територіальна
> одиниця
> Відображення
> перспектив розвитку
> позашкілля в програмі
> соціально -еко номічного
> розвитку
> Відображення перспектив
> розвитку позашкілля в
> галузевій освітянські
> програмі розвитку
> регіону
> Черкаська
> область Програма економіч -
> ного і соціального роз -
> витку Черкащини на
> 2021 рік.
> Одна спільна галузева прог -
> рама відсутня. Є кілька
> вуз ькогалузевих. В інших
> позашкілля не згадано .
> Кіровоградська
> область Програма економіч -
> ного і соціального роз -
> витку Кіровоградської
> області на 2021 рік
> Обласна програма розви т-
> ку дошкільної, загальної
> серед ньої, позашкільної
> освіти на 2017 –2021 роки.
> Джерело: [9, 43, 42, 44, 88, 94].

У програмі економічного і соціального розвитку Черка -

щини на 2021 рік передбачено удосконалення мережі закладів освіти та покращення їхньої матеріально -технічної бази, у т. ч. створення умов для розвитку творчих здібностей школярів шляхом діяльності закладів позашкільної освіти як коорди -

нуючих центрів виховної та організаційно -методичної роботи, інших форм позашкільної діяльності. Зокрема, забезпечити усіма формами позашкільної освіти не менше 70% дітей. У планах на 2021 рік забезпечення функціонування 75 літніх військово -патріотичних та національно -патріотичних таборів 

(4 тис. учнів) та створення додаткових 10 козацьких класів. 

Стратегія розвитку області передбачає розробку та запуск конкурентних освітніх продуктів (початкова, середня, поза -

шкільна освіта) [88 ]. 

У Черкаській області в останні роки було прийнято кілька вузькогалузевих освітніх програм: обласна програма «Шкільний автобус на 2016–2024 рр»; обласна цільова прог -

рама «Інноваційні школи Черкащини» на період до 2020 ро -

ку [42 ]; обласна програма підвищення якості шкільної при -

родничо -математичної освіти на період до 2021 року»  [44 ]; 

«Oбласна програма впровадження у навчально -виховний 223 

процес загальноосвітніх навчальних закладів інформаційно -

комунікаційних технологій «Сто відсотків» на період до 

2021 року» [43 ]. Але в жодній з цих програм позашкільній 

освіті увага не приділена. 

Створення національної школи з європейським рівнем нав -

чання – здійснення цього завдання стало можливим у незалеж -

ній Україні. Нині саме життя вимагає утвердження нової парадигми освіти, основою якої є всебічний розвиток людської особистості як рівновеликої цінності. Призначення сучасної ос -

віти полягає в тому, щоб дати людині глибокі загальнокуль -

турні основи, розвинути її здібності і здатність пристосовува -

тися до динамічних умов особистого, соціального і професій -

ного життя. До таких підходів спонукає головна педагогічна ідея – освіта впродовж життя [ 94 ]. Аналіз закріплення проб -

лематики освітньої сфери позашкілля у цих двох центрально -

українськ их областях дозволяє зробити висновок про велику 

відмінність у цьому між ними. На фоні належної уваги до цієї 

теми обласних програмах Кіровоградщини бачимо байдужість 

на Черкащині, навіть відсутність обласної освітньої програми  [9 ].

Таблиця 2.13. 

Особливості охоплення системи позашкілля обласними (місцевими) галузевими програмами та програмами соціально -економічного розвитку Подільського соціально -

економічного району       

> Адміністратив
> но -
> територіальна
> одиниця
> Відображення
> перспектив розвитку
> позашкілля в прогр амі
> соціально -економіч -ного
> розвитку
> Відображення
> перспектив розвитку
> позашкілля в галузевій
> освітянські програмі
> розвитку регіону
> Вінницька
> область Програма економічного і
> соціального розвитку
> Вінницької області на
> 2021 рік
> «Про Обласну програму
> розвитку інформаційних
> та інноваційних техноло -
> гій в закладах освіти об -
> ласті на 2016 –2020 роки»
> Хмельницька
> область Програма соціально -еконо -
> мічного розвитку Хмель -
> ницької області на 2020 р ік
> Програма розвитку освіти
> Хмельницької області на
> 2016 –2020 роки
> Терно пільська
> область Програма соціально -еконо -
> мічного та культурного
> розвитку Тернопільської
> області
> Програма розвитку освіти
> Хмельницької області на
> 2016 –2020 роки
> Джерело: [61, 74, 77, 82]. 224

У Програмі економічного і соціального розвитку Він -

ницької області на 2021 рік четвертою ціллю визначено «Роз -

виток людського капіталу та підвищення стандартів життя населення», у розрізі якої акцентуються наступні пріори -

тети: 

«Пріоритет 1. Забезпечення високих стандартів навчан -

ня, активізація співпраці у сфері освіти і науки». Визначено наступні шляхи його досягнення: 

– забезпечення впровадження нового Державного стан -

дарту початкової загальної освіти; 

– будівництво (реконструкція) приміщень під дошкіль -

ні навчальні заклади з метою забезпечення повного влашту -

вання дітей  у дошкільні навчальні заклади; 

– формування мережі освітніх округів, визначення 

опорних шкіл; 

– розвиток інклюзивного та дистанційного навчання; 

– формування єдиного інформаційного освітнього прос -

тору; 

– підтримка обдарованої молоді; 

– оновлення матеріально -технічн ої бази закладів осві -

ти» [ 61 ]. 

Від реалізації програми очікуються наступні результати: 

– рівний доступ до якісної освіти, насамперед, учням, 

які проживають у сільській місцевості; 

– формування ключових компетентностей, необхідних 

кожній людині для успішної ж иттєдіяльності; 

– покращення умов навчання та виховання здобувачів 

освіти; 

– створення сприятливих умов для розвитку людського 

і соціального капіталу, орієнтованого на задоволення потреб 

особистості, суспільства і держави. 

У обласній програмі розвитку інформаційних та іннова -

ційних технологій у закладах освіти області на 2016/2020 рр. тема позашкілля відсутня. 

Програма соціально -економічного розвитку Хмельниць -

кої області на 2020 рік передбачає підвищення стандартів життя населення, що має відбуватись наступним чином :225 

«Рівний доступ до якісної освіти буде забезпечуватися шляхом реалізації заходів, що передбачають: 

– створення належних умов для надання якісних ос -

вітніх послуг; 

– приведення освітньої мережі у відповідність із потре -

бами громади та регіону; 

– продовж ення роботи зі створення опорних загально -

освітніх навчальних закладів шляхом об ’єднання малоком -

плектних шкіл, зміни їх типу та/або ступеня, реорганізації; 

– впорядкування мережі закладів загальної середньої та 

професійної (професійно -технічної) освіти; 

– роз виток дуальної освіти в закладах професійної (про -

фесійно -технічної) освіти; 

– створення перспективної мапи мережі академічних 

ліцеїв; 

– забезпечення доступності закладів освіти для осіб з 

особливими освітніми потребами  згідно з державними буді -

вельними нормам и і стандартами; 

– створення умов для навчання дітей з особливими ос -

вітніми потребами шляхом розширення мережі груп та 

класів з інклюзивним навчанням у дошкільних та загально -

освітніх навчальних закладах; 

– покращення матеріально -технічної бази навчальних 

за кладів, сприяння проведенню капітальних та поточних ре -

монтів приміщень, заходів з пожежної безпеки, охорони 

праці, енергозбереження; 

– створення навчально -практичних центрів для підго -

товки кваліфікованих робітників» [ 74 , с. 28 –29] .

У цій програмі належна увага надається освіті, але позашкілля не отримало теж належної уваги, як це, однак, зроблено в Програмі розвитку освіти Хмельницької області на 2016/2020 рр., де є глава «V. Виховання. Позашкільна освіта». 

Метою Програми передбачене втілення в усіх ланках 

системи освіти області концептуальних ідей національно -пат -

ріотичного виховання, спрямованих на виховання мораль -226 

ної, духовної й життєво компетентної особистості, громадя -

нина -патріота, сім’янина, професіонала; 

– організація цілеспрямованої діяльності всіх виховних підструктур регіону зі створення умов для побудови цілісної безперервної системи виховання в освіті й поширення го -

ловних ідей сучасного виховання, заснованих на системі загальнокультурних і національних цінностей; 

– розбудова якісної, ефективної та доступної для всіх дітей і підлітків області системи позашкільної освіти; 

– забезпечення патріотичного, творчого, інтелектуаль -

ного, фізичного та духовного розвитку вихованців позаш -

кільних навчальних закладів регіону [ 74 , с.  25 –26]. 

Програма виокремлює наступні завдання для подальшо -

го розвитку освіти: 

«1. Об’єднання зусиль освітян на розбудову та проєкту -

вання перспективних виховних систем кожного з загально -

освітнього та позашкільного закладів області шляхом ство -

рення виховного простору на основі духовного єднання пе -

дагога і учня, вихованця, спрямованості на самовдосконален -

ня, саморозвиток та повноцінне життєтворення особистості вихованця. 

2. Науково -методичне забезпечення практичних дій пе -

дагогів навчальних закладів області зі створення виховного середовища та виховного простору для особистісного розвит -

ку учнів і молоді. 

3. Упровадження у виховний процес інноваційних ви -

ховних технологій, систем та сучасних методик виховання дітей, учнівської молоді. 

4. Використання проєктно -програмних технологій у сис -

темі науково -методичного супроводу діяльності організаторів виховного процесу. 

5. Забезпечення якісного розвитку мережі позашкільних навчальних закладів, модернізація і досягнення комфорт -

ності умов їх діяльності. 

6. Розвиток взаємодії позашкільних навчальних закла -

дів з усіма ланками освіти, зовнішнім середовищем; макси -227 

мальне залучення дітей та підлітків до творчого розвитку і самореалізації через систему позашкільної освіти» [ 74]. 

Серед основних заходів з реалізації цих завдань: про -

ведення обласних науково -практичних конференцій , семіна -

рів , тренінгів з проблем національно -патріотичного вихован -

ня; забезпечення проведення обласного етапу Всеукраїнської дитячо -юнацької військово -патріотичної гри «Сокіл» («Джу -

ра»); навчання регіональних тренерів з питань національно -

патріотичного виховання; вручення обласних премій пере -

можцям та призерам обласного етапу Всеукраїнського кон -

курсу -захисту науково -дослідницьких робіт учнів -членів Малої академії наук; забезпечення формування оптимальної мережі обласних позашкільних закладів області; сприяння наданню методичної допомоги закладам освіти області в

організації гурткової роботи [77 ]. 

Програма соціально -економічного та культурного роз -

витку Тернопільської області на 2021 рік акцентує увагу на реформі загальної середньої освіти на Тернопільщині, якій «передувала масштабна підготовка, спрямована на такі ос -

новні зміни: створення нового освітнього середовища взакладах освіти, впровадження нового змісту освіти та про -

ведення відповідної перепідготовки педагогів. Для забезпе -

чення якісної, сучасної та доступної загальної освіти, ство -

рення відповідних умов для навчання в Новій українській школі у 2020 році з державного бюджету місцевим бюджетам спрямовано 36 999,8 тис . гривень . Вказані кошти спрямовані 

на придбання сучасних засобів навчання та обладнання для 

учнів початкових класів – 9 250,0 тис . гривень , придбання сучасних меблів – 14 799,9 тис . гривень , придбання комп’ю -

терного обладнання – 12 949,9 тис . гривень . В області відпо -

відно до віку , розвитку та стану здоров’я дітей шкільного віку створено оптимальну мережу закладів освіти для дітей соціально незахищеної категорії – 15 закладів інституційно -

го догляду та виховання дітей, де навчаються і виховуються 2500 учнів. 

Фахівці управління освіти і науки обласної державної адміністрації долучилися до виконання Регіонального стра -228 

тегічного плану реформування системи інституційного дог -

ляду та виховання дітей в Тернопільській області. Основною метою Регіонального плану є послідовне втілення в області Національної стратегії з реформування діючої системи забез -

печення прав дітей та формування такої системи, яка за -

безпечить право дитини на належні умови проживання, догляд і виховання в сім’ї або в умовах, максимально набли -

жених до сімейних, доступ до якісних соціальних, освітніх, медичних послуг у громаді. Відбулася трансформація 3-хзакладів освіти інтернатного типу у ліцеї з обов’язковим збереженням у їх складі пансіонів (інтернатів)» [44]. І хоча позашкілля у цій програмі безпосередньо не згадується, все ж кожен з її напрямків сприяє його розвитку прямо чи дотично. Окрім цього, розвитку позашкілля сприяють прог -

рами «Спроможна школа для кращих результатів» у Терно -

пільській області», Обласна цільова програма національно -

патріотичного виховання дітей та молоді на 2021– 2025 роки, Обласна програма розвитку та підвищення професійної ос -

віти на 2018–2022 роки. Усі вони як фундамент розвитку свого напрямку навчально -виховного процесу використову -

ють систему позашкільної освіти. 

У програмах цього району належна увага приділена 

проблемам стабільного й доступного для вихованців розвитку позашкілля та підвищення якості національно -патріотичного виховання. 

У Стратегії розвитку Львівської області на період 2021– 2027 років зазначено напрямок «Людський розвиток», де є відомості про стан розвитку освіти. Отже, «освітня інфра -

структура Львівської області представлена мережею: 872 зак -

ладів дошкільної освіти (в яких навчається 77,8 тис. дітей), 1194 заклади загальної середньої освіти (282 219 учнів ), 50 закладів професійної освіти (21,9 тис . учнів ) та 43 заклади 

вищої освіти (120,6 тис . студентів ). Мережа позашкільної 

освіти включає понад 79 об’єктів, де навчається72 556 тис .

вихованців .229 

Таблиця 2.14. 

Особливості охоплення системи позашкілля обласними (місцевими) галузевими програмами та програмами соціально -економічного розвитку Карпатського соціально -

економічного району 

Адміністративно -

територіальна 

одиниця 

Відображення перспектив 

розвитку позашкілля в 

програмі соціально -

економічного розвитку 

Відображення 

перспектив розвитку 

позашкілля в

галузевій освітянські 

програмі розвитку 

регіону 

Львівська 

область  Стратегія розвитку Львів -

ської області на період 

2021 –2027 рр. План захо -

дів з реалізації у 2021 –

2023 роках Стратегії роз -

витку Львівської області 

на період 2021 –2027 рр. 

Програма розвитк у

освіти Львівської 

області на 2021 –

2025 роки. 

Івано -

Франківська 

область 

Програма соціально -еконо -

мічного та культурного роз -

витку області на 2020 рік. 

Програма розвитку 

освіти Івано -Франків -

щини на 2016 –2023 рр. 

Закарпатська 

область  Регіональна стратегія роз -

витку Закарпатської облас -

ті на період 2021 –2027 рр. 

Програма розвитку 

освіти Закарпаття на 

2013 –2022 рр. 

Чернівецька 

область  Програма економічного і 

соціального розвитку 

Чернівецької області на 

2019 рік. 

Комплексної програми 

розвитку освітньої га -

лузі Чернівецької об -

ласті на 2018 –2022 рр.  

> Джерело: [66, 71, 79, 85 ].

Значна за кількістю та розгалужена мережа освітніх зак -

ладів дозволяє забезпечити рівний доступ до освітніх послуг усім мешканцям області. Однак неоптимальна мережа освіт -

ніх закладів та освітнього процесу призводять до браку коштів державної освітньої субвенції (в середньому – 12%) 

для всіх адміністративних одиниць області» [66 ]. У стратегії 

позашкілля не з гадано. Але у плані заходів з реалізації у 

2021 –2023 рр. Стратегії розвитку Львівської області є нап -

рям 2.3. «Освічені громади», і він включає проєкти, що ма -

ють вплив на: розвиток мережі доступних для сімей поза -

шкільних навчальних закладів, будинків дит ячої творчості, 

центрів ігрової підтримки, літніх оздоровчих таборів для 

школярів тощо; сприяння патріотичному вихованню, профе -

сійному становленню дітей та молоді; розвиток і системну 230 

роботу з обдарованою і талановитою молоддю; розвиток ме -

режі молодіжних центрів та просторів європейського зразка» 

[66]. 

На Львівщині діє Програма розвитку освіти області на 

2021/ 2025 рр., і особлива увага при її розробленні приділена реформі освітньої галузі на державному рівні, головна мета якої – нова висока якість освіти на всіх рівнях: від почат -

кової школи до закладів вищої освіти. Основою освітньої ре -

форми є затверджена концепція «Нова українська школа» на 

2017 –2029 роки, яка передбачає проведення докорінної та системної реформи загальної середньої освіти, зокрема зміс -

ту, педагогіки, системи управління, системи державного фінансування, нормативно -правового забезпечення освітньої галузі. 

Під час підготовки Програми були вивчені і проаналі -

зовані результати інших обласних цільових програм, дотич -

них до питань освіти. З огляду на це, до Програми були внесені заходи в частині координації з цими програмами. Програма узгоджена з наявними і передбачуваними джере -

лами фінансування і можливостями для реалізації проєктів. 

Всі проєкти/заходи Програми сплановано за 7 -ма тема -

тичними напрямами, а саме: 1) дошкільна освіта ; 2) повна 

загальна середня освіта ; 3) спеціальна освіта ; 4) позашкільна 

та спеціалізована освіта ; 5) професійна (професійно -технічна )

та фахова передвища освіта ; 6) вища освіта та наука . Педа -

гогічна освіта . Освіта дорослих ; 7) управління освітою .

Звернемось до розділу IV. Позашкільна і спеціалізована освіта. Його мета: «Діти та молодь мають можливості для розвитку своїх творчих здібностей, здобуття первинних про -

фесійних знань, вмінь і навичок, необхідних для подальшої самореалізації та професійної діяльності» [71]. Серед завдань цього напрямку: 

«1. Підтримувати ініціативи з розроблення змісту допро -

фільної підготовки та профільного навчання, забезпечення інклюзивного професійного навчання у спеціалізованих та позашкільних закладах освіти. 231 

2. Стимулювати професійне зростання педагогічних пра -

цівників спеціалізованих та позашкільних закладів освіти , у

тому числі розвивати професійні цифрові компетентності. 

3. Посилити спроможність Малої академії наук та ство -

рити умови для інноваційної діяльності інших закладів 

позашкільної освіти .

4. Підвищити ефективність освітнього процесу через 

впровадження сучасних технологій та засобів навчання. 

5. Застосовувати механізми публічно -приватного парт -

нерства в позашкільній освіті» [71 ]. 

На теренах Івано -Франківської області теж реалізову -

ється «Програма соціально -економічного та культурного роз -

витку області на 2020 рік. У розділі «Освіта» тут було визна -

чено головні цілі на 2020 рік: «Розвиток системи освіти, під -

вищення її якості та конкурентоспроможності; створення умов для надання громадянам якісної освіти; рівний доступ до якісної освіти. У галузі позашкільної освіти: збереження мережі закладів позашкільної освіти, зміцнення їх матері -

ально -технічної бази» [79 ]. 

Метою «Програми розвитку освіти Івано -Франківщини на 2016/2023 роки » є досягнення високого рівня розвитку системи освіти області відповідно до сучасних потреб сус -

пільства і кожного громадянина щодо якісної освіти, яка забезпечує повноцінний розвиток кожної дитини і її успішну інтеграцію в українське суспільство та європейську спіль -

ноту, забезпечення гармонійного розвитку людини як найви -

щої цінності суспільств у сфері позашкільної освіти: збере -

ження та розвиток мережі позашкільних навчальних закла -

дів, зокрема у сільській місцевості; збереження та подальше зміцнення матеріально -технічної бази позашкільних нав -

чальних закладів; посилення організаційно -координаційної та методичної ролі позашкільних закладів у розвитку при -

родоохоронної роботи, науково -технічного, екологічного, ху -

дожнього, туристсько -краєзнавчого, військово -патріотичного навчання та виховання учнівської молоді у загальноосвітніх навчальних закладах, школах -інтернатах, професійно -тех -232 

нічних навчальних закладах; здійснення розробки, апробації та видання кращих авторських програм, проєктів, збірників для програмно -методичного забезпечення навчально -вихов -

ного процесу позашкільних закладів; розширення співробіт -

ництва, обмін досвідом з питань позашкільної освіти [79 ]. 

У Закарпатській області діє Регіональна стратегія роз -

витку Закарпатської області на період 2021/2027 рр. У ній зазначено, що в області функціонує 29 закладів позашкільної освіти. Значним досягненням галузі стало відкриття у грудні 2016 року Воловецької філії Закарпатського обласного еко -

лого -натуралістичного центру учнівської молоді «Арніка», на базі якої здійснюється навчально -виховна та оздоровчо -

відпочинкова діяльність. В «Арніці» створено всі умови для організації цілорічного оздоровлення та відпочинку дітей. Упродовж однієї зміни в закладі може одночасно перебувати до 70 вихованців, навчання яких організовано в закладах загальної середньої освіти, розташованих у селі Нижні Воро -

та. Так, протягом 2017–2018 років відпочинковими послу -

гами (14 днів) на базі цього закладу охоплено понад 2,3 тис. дітей. 

У Програмі розвитку освіти Закарпаття на 2013–2022 рр. достатньо потужна увага приділена розвитку позашкільної освіти і передбачено: 

«1. Систематично проводити навчання серед молодіжних 

і дитячих лідерів . Сприяти діяльності школи молодого керів -

ника .

2. Поширювати практику організації профільних табо -

рів , навчально -оздоровчих зборів для різних категорій шко -

лярів (лідерів учнівського самоврядування, юних спортсме -

нів, техніків, екологів, журналістів, дитячих художніх ко -

лективів тощо). 

3. Вивчати та пропагувати кращий досвід військово -пат -

ріотичного та фізичного виховання , організації та проведен -

ня у навчальних закладах краєзнавчо -пошукової роботи. 

4. Скоординувати систему проведення обласних масових 

заходів для дітей та юнацтва  [85 ].233 

Після реалізації програми очікується: збільшення від -

сотка охоплення учнів позашкільною освітою, підвищення професійного рівня педагогічних працівників, обмін досві -

дом, підвищення професійного рівня педагогічних працівни -

ків закладів позашкільної освіти, виявлення і всебічна підт -

римка творчо обдарованих дітей, забезпечення якісного ос -

вітнього процесу у позашкільних закладів освіти, вивчення, збереження та популяризація народних традицій, зокрема художньої кераміки, розвиток спортивно -технічного напря -

му позашкільної освіти, підвищення ефективності освітнього процесу, реабілітація дітей з особливими потребами, форму -

вання навичок практичної діяльності. 

Програма економічного і соціального розвитку Черні -

вецької області на 2019 рік містить підрозділ 2.2.2. «Роз -

виток науки та освіти», де були виокремлені наступні головні проблеми [ 85 ]: 

– потреба оновлення матеріально -технічної бази закла -

дів освіти всіх рівнів, особливо науково -дослідна її складов а; 

– перевантаження закладів дошкільної освіти; 

– недостатнє забезпечення закладів освіти, в т. ч. дош -

кільних навчальних закладів, сучасною комп ’ютерною техні -

кою; 

– недостатній рівень якості знань учнів області з базо -

вих предметів; 

– низький рівень надання якіс них освітніх послуг у

сільській місцевості. 

Основні завдання, поставлені для виконання цих проб -

лем: 

– забезпечення виконання плану заходів на 2017– 2029 

роки із запровадження Концепції реалізації державної полі -

тики у сфері реформування загальної середньої освіти «Нова українська школа» затвердженої розпорядженням Кабінету Міністрів України від 13 грудня 2017 р. № 903 -р;

– реалізація заходів комплексних програм розвитку освітньої галузі Чернівецької області на 2018–2021 роки та підвищення якості національно -патріотичного виховання ді -234 

тей та молоді Чернівецької області на 2017–2021 роки, регі -

ональної обласної програми «Вчитель» на 2013–2022 роки; 

– забезпечення умов для організації інклюзивного нав -

чання учнів з особливими освітніми потребами; 

– відкриття нових професій у закладах професійно тех -

нічної освіти та створення умов для підготовки робітничих кад -

рів відповідно до потреб ринку; 

– реалізація заходів запровадження профільного навчан -

ня у старшій школі; 

– повне забезпечення сільських шкіл педагогічними кадрами; 

– приведення мережі закладів освіти до реальних пот -

реб громад з метою рівного доступу дітей до якісної освіти; 

– продовження роботи щодо подальшого зміцнення матеріально -технічної бази закладів загальної середньої ос -

віти та впровадженняя інформаційних технологій, оснащен -

ня навчальних кабінетів; 

– упровадження енергозберігаючих технологій на об’єк -

тах освіти області; 

– розширення мережі дошкільних навчальних закладів шляхом будівництва нових закладів, реконструкції та про -

ведення ремонтів існуючих закладів, відкриття дошкільних підрозділів у складі навчально -виховних комплексів [66 ]. 

Обласна рада сподівається на такий очікуваний резуль -

тат: 

– забезпечення ефективного функціонування закладів 

освіти області; 

– удосконалення управління та підвищення якості за -

гальної се редньої, вищої та професійно -технічної освіти; 

– збільшення відсотка охоплення дітей дошкільною та 

позашкільною освітою; 

– збільшення відсотка працевлаштування випускників 

закладів професійно -технічної освіти та вищої освіти за фа -

хом; 

– збільшення кількості пр ацівників вищої кваліфікації, 

що працюють в економіці області до 1%; 235 

– виховання у молодого покоління почуття патріотиз -

му, відданості загальнодержавній справі, зміцнення грома -

дянської позиції. 

Окрім цього, в області діє Комплексна програма розвит -

ку освітньої галузі Чернівецької області на 2018–2022 рр., де наявний розділ V «Позашкільна освіта». У ньому передба -

чено: 

– створення філій закладів позашкільної освіти на базі 

закладів загальної середньої освіти; проведення щорічного 

семінару кращих педагогічних і дей, які працюють з тала -

новитою молоддю «Однодумці в творчості»; 

– проведення методичної студії для педагогічних пра -

цівників закладів позашкільної освіти «Розвиваємо здібності 

та креативність покоління майбутнього»; 

– проведення обласних конкурсів, конгресі в, учнівської 

молоді;  придбання обладнання для роботи творчої студії 

«Кераміка»  на базі КЗ «Обласний центр науково -технічної 

творчості учнівської молоді»; 

– побудова сучасної траси для організації та проведення 

Всеукраїнських змагань з трасового автомоделюв ання  на базі 

КЗ «Обласний центр науково -технічної творчості учнівської 

молоді»; 

– створення контактного зоомайданчика; створення мо -

більної лаборат орії екологічного моніторингу [66 ]. 

Отже, варто наголосити, що для Карпатського соціально -

економічного району характерним є достатньо високий рі -

вень лобізму в програмах обласних рад проблематики позаш -

кілля, приділено увагу збереженню інфраструктури цієї сфе -

ри освіти, з належною орієнтацією на підтримку національ -

но -патріотичного виховання молоді. 

У Регіональній комплексній програмі розвитку освіти Волинської області на 2018–2022 рр. передбачено: забезпе -

чення рівного доступу до якісної позашкільної освіти здо -

бувачів шляхом 1) створення філій, творчих об’єднань на базі закладів загальної середньої, позашкільної, професійної (професійно -технічної) освіти, у т. ч. в ОТГ ; 2) розширення 

мережі гуртків , груп , творчих об’єднань; створення творчих 236 

студій на базі закладів позашкільної освіти обласного підпо -

рядкування, у закладах загальної середньої та професійної (професійно -технічної) освіти. Окрім переліченого, цією про -

грамою передбачено поліпшення навчально -методичної та науково -методичної бази закладів позашкільної освіти шля -

хом: удосконалення навчальної та навчально -методичної бази установ позашкільної освіти через проведення семіна -

рів, семінарів – практикумів, колоквіумів, форумів, виїзних навчань, науково -практичних конференцій за всіма напрям -

ками позашкільної освіти, у т. ч. в ОТГ ; створення Музею 

історії розвитку туристсько -краєзнавчої роботи Волині, прис -

вяченого 80 -річчю Центру туризму, спорту та екскурсій; створення інформаційно -видавничого центру «Пошук» (придбання копіювально -розмножувальної техніки); створен -

ня Музею науки на базі Волинської обласної МАН; створення малого планетарію на базі Центру науково -технічної твор -

чості учнівської молоді; проведення обласного етапу Всеук -

раїнського конкурсу рукописів навчальної літератури для закладів позашкільної освіти за всіма напрямами позашкіль -

ної освіти. 

Таблиця 2.15. 

Особливості охоплення системи позашкілля обласними (місцевими) галузевими програмами та програмами соціально -економічного розвитку Північно -Західного соціально -економічного району    

> Адміністративно -
> територіальна
> одиниця
> Відображення
> перспектив розвитку
> позашкілля в програмі
> соціально -економічного
> розвитку
> Відображення
> перспектив розвитку
> позашкілля в галузевій
> освітянські програмі
> розвитку регіону
> Волинська
> область Про Стратегію розвитку
> Волинської області на
> період до 2027 року.
> Регіональної комплекс -
> ної програми розвитку
> освіти Волинської об -
> ласт і на 2018 –2022 рр.
> Рівненська
> область Програма економічного
> та соціального розвитку
> Рівненської області на
> 2021 р.
> Програма розвитку ос -
> віти Рівненської об -
> ласті на 2019 –2021 рр.
> Джерело: [58, 68, 93].

Обласною владою заплановано проведення обласних за -

ходів з дітьми та молоддю за напрямами позашкільної освіти, 237 

участь команд області у всеукраїнських та міжнародних за -

ходах. Сприяє розвитку позашкілля  Обласна цільова прог -

рама національно -патріотичного виховання дітей та молоді на 2016–2020 роки  [48], Стратегія розвитку Волинської об -

ласті на період до 2027 року [ 93 ], План заходів на 2021 –

2023 роки з реалізації Стратегії розвитку Волинської області 

[58 ]. Але безпосередньо сфера п озашкілля у обласних п рог -

рамах Волині не згадана. 

Програма економічного та соціального розвитку Рівнен -

ської області на 2021 рік передбачає: «Підвищення освітньо -

го рівня молоді, забезпечення громадянам рівних умов дос -

тупу до якісної освіти, у тому числі шляхом: розбудови ме -

режі дошкільних та середніх навчальних закладів, покра -

щення їх матеріально -технічної бази; впровадження Концеп -

ції «Нова українська школа» та ціннісних орієнтирів Дер -

жавного стандарту базової середньої освіти; сприяння у на -

данні освітніх послуг особам з особливими освітніми потре -

бами та впровадження у закладах освіти інклюзивного нав -

чання; сприяння функціонуванню інклюзивно -ресурсних центрів; створення умов для здобуття якісної позашкільної освіти шляхом збереження та розвитку мережі комунальних позашкільних освітніх закладів» [68 ]. 

У програмі розвитку освіти Рівненської області на 2019– 2021 рр. зазначена необхідність :

– модернізації системи освіти області, переорієнтації на забезпечення якісної освіти та справедливого доступу до неї, реалізації принципу безперервної освіти; 

– забезпечення учням якісної освіти та справедливого доступу до неї в обсягах, визначених державними освітніми стандартами, здійснення та удосконалення мережі спеціаль -

них закладів освіти і закладів загальної середньої освіти з малою наповнюваністю учнів відповідно до демографічних, економічних, соціальних перспектив розвитку громад, пот -

реб громадян та суспільства; урізноманітнення моделей організації освіти, зокрема для сільських дітей; 

– покращення якості освітнього процесу та корекці йно -

відновлювальної роботи; 238 

– створення нового освітнього простору; 

– удосконалення інформаційно -комунікаційного освіт -

нього середовища; 

– створення умов для здобуття якісної позашкільної ос -

віти; 

– забезпечення доступності професійної (професійно -

технічної) освіт и та підвищення якості навчально -виробни -

чого процесу; 

– підвищення соціального статусу працівників освітньої 

галузі. 

Основними завданнями для реалізації цієї Програми є: 

– розвиток освітньої системи та зміни, які сприятимуть 

підвищенню її якості та ефективнос ті; 

– забезпечення права на освіту та створення рівних 

можливостей для здобуття якісної освіти відповідно до пот -

реб громадян; 

– розвиток системи безперервної освіти та навчання 

впродовж життя; 

– формування соціально активної, відповідальної та 

толерантної осо бистості, яка усвідомлює свою приналежність 

до українського народу, європейської цивілізації; 

– забезпечення громадянського, національно -патріотич -

ного виховання дітей та молоді. 

Серед очікуваних результатів виконання Програми –

приведення структури позашкільної освіти у відповідність із запитами населення  [68 ].

На теренах Одещини діє Програма соціально -економіч -

ного та культурного розвитку Одеської області на 2021 рік. Тут гуманітарна сфера отримала серед пріоритетних напрям -

ків на 2021 рік у галузі освіти акцент на сприяння організації інклюзивного навчання у закладах загальної середньої осві -

ти, дошкільної, професійно -технічної, вищої та позашкільної освіти. А серед очікуваних результатів маємо: 

– забезпечення права осіб на здобуття освіти в різних формах або поєднуючи їх, зокрема, в інституційній (очній (денній, вечірній), заочній, дистанційній) та індивідуальній (екстернатній, педагогічного патронажу) на 100%; 239 

– організація освітнього процесу з використанням тех -

нологій дистанційного навчання, забезпечення шкіл елект -

ронно -освітніми ресурсами, комп’ютерним та мультимедій -

ним обладнанням, швидкісним зв’язком Інтернет у період карантинних обмежень на 100 %; 

– збільшення відсотку закладів загальної середньої ос -

віти, що мають безпечне оновлене освітнє середовище до

100%» [ 81 ]. 

Таблиця 2.16. 

Особливості охоплення системи позашкілля обласними (місцевими) галузевими програмами та програмами соціально -економічного розвитку Причорноморського соціально -економічного району 

Адміністра -

тивно -тери -

торіальна 

одиниця 

Відображ ення перспектив 

розвитку позашкілля в 

програмі соціально -

економічного розвитку 

Відображення перспектив 

розвитку позашкілля в 

галузевій освітянські 

програмі розвитку регіону  

> м. Севастополь*

Одеська 

область  Програма соціально -еконо -

мічного та культурного роз -

витку Одеської області на 

2021 рік. 

Обласна програма 

розвитку освіти Одещини 

на 2019 –2021 рр. 

Миколаївсь -

ка область  Програма економічного і 

соціального розвитку Мико -

лаївської області на 2021 р. 

Програма розвитку освіти 

Миколаївської області. 

Херсон ська 

область  Програма економічного і соці -

ального розвитку Херсон ської 

області на 2021 р . Обласна 

комплексна програма з наці -

онально -патріотичного вихо -

вання «Дитина – громадянин 

– патріот Батьківщини» 

Обласна програма «Роз -

виток людського капіталу 

Херсонської області » на 

2017 –2024 роки 

Автономна 

Республіка 

Крим 

Державн а програма 

соціально -економічного роз -

витку Автономної 

Республіки Крим на період 

до 2017 року 

Постанова України від 10 

січня 2002 р. № 29 «Прог -

рама адаптації та інтегра -

ції в українське суспіль -

ство депортованих кримсь -

ких татар, а також осіб 

інших націо нальностей, 

відродження і розвитку їх 

культури та освіти, а та -

кож осіб інших національ -

ностей, відродження і роз -

витку їх культури та освіти»  

> *Інформація по Автономній Республіці Крим та м. Севастополь вказана на період до окупації РФ.
> Джерело: [14, 46 , 12, 60, 65, 72, 73 , 81 ]. 240

Обласна програма розвитку освіти Одещини на 2019– 2021 рр. визначає низку проблем, на розв’язання яких вона спрямована. 

«Позашкільна освіта, – говориться в програмі, – є скла -

довою системи безперервної освіти, яка спрямована на роз -

виток здібностей та обдарувань вихованців, учнів, задоволен -

ня їх інтересів, духовних запитів і потреб у професійному визначенні. З метою розвитку талантів та організованого про -

ведення дозвілля дітей в області функціонує 112 позашкіль -

них навчальних закладів (ПНЗ), у тому числі 38 дитячо -юна -

цьких спортивних шкіл, у яких навчається 79 тис. вихован -

ців, що становить 30% від загальної кількості учнів. Гуртко -

вою роботою охоплено 80 тис. учнів, що становить 31% від загальної кількості учнів. 

Залишається актуальною робота щодо створення умов для здобуття позашкільної освіти дітьми, в тому числі з сіль -

ської місцевості, шляхом розвитку мережі гуртків позаш -

кільних навчальних закладів та на базі загальноосвітніх навчальних закладів, відкриття центрів позашкільної освіти у новостворених ОТГ. 

Охоплення якісною позашкільною освітою забезпечить зменшення асоціальних проявів у дитячому та молодіжному середовищі та успішність становлення молодого покоління в майбутньому. Серед завдань удосконалення позашкільної ос -

віти вказується якісне оновлення змісту, принципів, форм, методів та напрямів діяльності позашкільних навчально -ви -

ховних закладів, організації позашкільної та позанавчальної роботи з дітьми й молоддю; оптимізація мережі позашкіль -

них навчально -виховних закладів незалежно від форм влас -

ності; забезпечення підготовки та перепідготовки працівни -

ків закладів позашкільної освіти, організаторів позашкільної та позанавчальної роботи з дітьми і молоддю; підвищення ро -

лі суспільних інституцій, батьків, громадськості у розвитку позашкільного навчання і виховання, забезпечення його престижу. 

Очікувані результати, що визначатимуть ефективність Програми, також спрогнозовані. Виконання заходів Програ -241 

ми дасть змогу: охопити якісною позашкільною освітою (до 80%) та забезпечити зменшення негативних проявів у дитя -

чому та молодіжному середовищі; зберегти мережу поза -

шкільних закладів, як одну з умов забезпечення права дітей на освіту та культурний розвиток (112 закладів)» [ 73]. 

У Програмі економічного і соціального розвитку Ми ко -

лаївської області на 2021 рік також приділено увагу  аналізу 

розвитку п озашкільної освіти. В області функціонує 41 зак -

лад цієї освітньої сфери, із них: 28 центрів, палаців, будинків 

художньо -естетичної творчості учнівської молоді; 6  центрів  і

станцій  юн их  техн іків; 4 центри і станції юних натуралістів; 

1 центр  національно -патріотичного  виховання , туризму  та 

краєзнавства  учнівської  молоді ; 1 дитяча  флотилія  юних 

моряків ; 1  обласний  будинок  художньої  творчості , в яких 

працюють  2317  гуртків  (35339  вихованці в). 

У 2019/2020 навчальному році різними формами поза -

шкільної освіти охоплено 105 785 дітей ( 90,6% від загальної кількості учнів закладів загальної середньої освіти). 

Програма розвитку освіти Миколаївської області наголо -

шує на потребі подальшої уваги та основних проблемах сис -

теми освіти області, які в межах дії Програми не були в повному обсязі розв’язані. Згадано виклики, які «вимагають невідкладного вирішення, а саме у сфері позашкілля: в умо -

вах децентралізації залишається актуальним питання опти -

мізації мережі закладів професійної (професійно -технічної) освіти та загальної середньої освіти, створення опорних шкіл, збереження закладів позашкільної освіти, оновлення їхніх матеріально -технічних, навчально -методичних, інфор -

маційно -комунікаційних, кадрових ресурсів. Серед основних завдань програми – забезпечення якісної і доступної поза -

шкільної освіти шляхом збереження мережі позашкільної освіти, створення інноваційного освітнього середовища, здій -

снення індивідуально -компетентнісного підходу до вихован -

ня дітей і молоді як основних замовників позашкільної освіти, розширення мережі гуртків сучасного профілю. Шля -

хом реалізації є забезпечення широкого доступу до поза -242 

шкільних навчальних закладів, які дають дітям та юнацтву додаткову освіту, спрямовану на здобуття знань, умінь і на -

вичок за інтересами, забезпечують потреби особистості у твор -

чій самореалізації та організації змістовного дозвілля» [72 ]. 

На Херсонщині теж діє Програма економічного і со -

ціального розвитку Херсонської області (на 2021 рік), і серед освітніх завдань на 2021 рік – «підтримка та розвиток війсь -

ково -патріотичного напряму позашкільної освіти» [65]. Вод -

ночас, і програма розвитку освіти Херсонської області перед -

бачає організацію роботи військово -патріотичних гуртків у закладах позашкільної освіти області. У результаті її реалі -

зації очікується збереження мережі гуртків військово -пат -

ріотичного спрямування у закладах позашкільної освіти об -

ласті (всього – 147 гуртків). Діє сьогодні й  обласна програма «Розвиток людського капіталу Херсонської області» на 2017– 2024 роки , де позашкіллю приділено достатню увагу [9 ]. 

У Автономній Республіці Крим із 2007 до 2017 року було прийнято Державну програму соціально -економічного роз -

витку Автономної Республіки Крим [ 14 ].  Метою цієї прог -

рами є створення умов для збалансованого соціально -еконо -

мічного, екологічного і культурного розвитку АР Крим на 

основі раціонального використання природних, трудових, ви -

робничих, наук ово -технічних, інтелектуальних ресурсів, 

удосконалення соціальної, виробничої, транспортної, інже -

нерної, екологічної інфраструктури, поліпшення умов про -

живання, відпочинку та оздоровлення населення, збережен -

ня біологічного різноманіття та культурної спа дщини. 

Програма констатує, що потребують проведення капі -

тального ремонту та реконструкції переважна більшість навчальних закладів, закладів охорони здоров’я, культури, а також історико -культурної спадщини. А серед пріоритетів соціально -економічного розвитку АРК було зазначено забез -

печення реалізації права на навчання рідною мовою та створення належних умов навчально -виховного процесу шля -

хом будівництва загальноосвітніх та дошкільних навчальних закладів, у яких теж мали б функціонувати і інституції системи позашкілля. У реалізації цієї урядової програми 243 

передбачалось, серед іншого, будівництво гімназії з укра -

їнською мовою навчання у м. Ялта, спорудження прибудови до навчально -виховного комплексу «Школа -колегіум» із нав -

чанням рідною українською мовою в м . Алушта , будівництво 

багатонаціональної школи злагоди в м. Євпаторія. Окрім того, вже виготовлена проєктно -кошторисна документація для спорудження будівлі збереження книжкових фондів книгосховища Кримської бібліотеки «Республіканська уста -

нова «Кримськотатарська бібліотека імені І. Гаспринського» у м. Сімферополь. Мабуть, такі конкретні заходи та пропо -

зиції Уряду України по закріпленню українського та кримсь -

ко -татарського середовища теж певною мірою каталізували дії РФ з окупації Криму. 

Окрім того, було прийнято Постанову Кабінету Міністрів України від 10 січня 2002 р. № 29 «Програма адаптації та інтеграції в українське суспільство депортованих кримських татар, а також осіб інших національностей, відродження і розвитку їх культури та освіти». Відповідно до неї плану -

валось і було здійснено низку заходів для відродження та розвитку культури і освіти депортованих, у тому числі і в розвитку позашкілля. Станом на 2013 рік в Автономній Республіці Крим функціонувало 10 шкіл з кримськотатарсь -

кою мовою навчання, а у 38 школах було відкрито 96 таких класів. При державній телерадіомовній компанії «Крим» було утворено національні редакції передач для кримських татар, болгар, вірменів, греків, німців. Щодня в ефір вихо -

дила передача однієї з національних редакцій [ 60 ]. 

Серед заходів згаданої програми було «розробити план проведення фестивалів народної творчості, днів культури, виставок творів художників, гастролей в Україні та за кордо -

ном національних художніх колективів, відзначення націо -

нальних свят та ювілеїв діячів культури і мистецтв з числа депортованих та забезпечити його виконання». Це теж спри -

яло розвитку системи позашкілля корінних народів АРК. 

У 2004 році Верховна Рада АР Крим прийняла програму розвитку і функціонування української мови в Автономній 244 

Республіці Крим на 2004–2010 роки із загальною сумою фінансування 17 667, 9 тис . грн . Однак згодом за низкою 

пунктів її фінансування було зменшено або скасовано заднім 

числом постановою Верховної Ради АР від 22 вересня 

2010 року № 1871. Починаючи із 2010 року органи влади АР Крим фактично припинили діяльність із популяризації та підтримки функціонування української мови. Активісти Руху добровольців «Простір свободи» у своєму звіті «Стано -

вище української мови у 2012 році» фіксували, що в біль -

шості районів та міст Криму, не кажучи вже про села, не було жодної школи з українською мовою навчання. При цьому, в тих містах АР Крим, де школи з українською мовою навчання функціонували, вони часто не могли задовольнити попиту. Наприклад, щороку утворювалися черги бажаючих потрапити в українську гімназію в Сімферополі, щоб отри -

мати шанс навчатися державною мовою. За даними Держав -

ної служби статистики, станом на 2013 рік в АР Крим 

1760 дітей (2,9% від загальної кількості) виховувалося укра -

їнською мовою у 3 -х дошкільних навчальних закладах. У м. Севастополі діяв лише один український дитячий садок, у якому виховувалося 690 дітей (4,8%). 

На початок 2013/2014 навчального року в АРК українсь -

кою мовою навчалися 12 694 учні (7,2%). 7 загальноосвітніх закладів здійснювало навчання українською мовою, а ще 

76 – українською та російською. Усього в АРК діяло 829 кла -

сів з українською мовою навчання. У м. Севастополі була 

лише одна школа з українською мовою навчання та 9 шкіл ,

де викладання здійснювалося українською та російською 

мовами . На початку 2013/2014 навчального року в Севасто -

полі діяло 50 класів з українською мовою навчання, де нав -

чалися 994 (3%) учнів. 

У АР Крим та м. Севастополі у 2013 році були відсутні театри, які працювали б лише українською мовою. За да -

ними Державної служби статистики 6 театрів ставили виста -

ви українською і російською мовами, з них 4 – в АРК та 2 – 

у м. Севастополі. 245 

Потрібно врахувати особливий порядок функціонування мов в АРК. Згідно зі ст. 4 Конституції АР Крим нормативно -

правові акти Верховної Ради АРК повинні публікуватися українською, російською та кримськотатарською мовами. Відповідно до ст. 10, в Автономній Республіці Крим поряд з державною мовою забезпечується функціонування і розви -

ток, використання і захист російської, кримськотатарської мов, а також мов інших національностей. Статус російської визначено як мову більшості населення, яка прийнятна для міжнаціонального спілкування та використовується в усіх сферах суспільного життя. 

16 серпня 2012 року Севастопольська міська рада надала російській мові статус регіональної. Таким чином, на поча -

ток 2014 року російська мова була панівною у всіх сферах суспільного життя в АР Крим та м. Севастополі. Відсоток загальноосвітніх закладів з українською мовою навчання не задовольняв потреби бажаючих отримувати освіту держав -

ною мовою. Така ж ситуація була і в розвитку системи поза -

шкілля з державною мовою та українською культурою. 

На території півострова була відсутня ефективна дер -

жавна політика з популяризації та забезпечення розвитку української мови. Населення півострова не було включено до українського державного мовно -культурного простору, що створило сприятливий ґрунт для проведення інформаційно -

психологічних операцій Російською Федерацією на початку 2014 року [ 12 ]. 

Як заходи такої протидії, можна запропонувати системи національної освіти в АРК. ГО та активісти пропонують серед іншого: «забезпечення мовлення українського радіо та теле -

каналів на тимчасово окупованій території; забезпечення створення онлайн ресурсів з вивчення української мови для школярів і дорослих, які знаходяться на окупованих тери -

торіях; розвиток системи дистанційної освіти для учнівської молоді, яка мешкає на окупованій території, здійснення на ній моніторингу щодо стану та якості освіти; сприяння ство -

ренню і поширенню якісного інформаційного, розважального 246 

та пізнавального контенту українською мовою в соціальних мережах з метою їх поширення на тимчасово окупованих територіях тощо». 

Очевидно, що тимчасова окупація Кримського півостро -

ва, частини Донецької та Луганської областей практично унеможливлює проведення ефективної державної політики з утвердження та популяризації української мови на цих тери -

торіях, як бази для розвитку національної системи освіти та позашкілля. Однак Українська Держава має всі інструменти для проведення збалансованої і комплексної державної політики для утвердження українського мовно -культурного простору на території, підконтрольній Уряду України, і під -

готовки проведення такої політики на всій звільненій тери -

торії України [12]. У роки незалежності в Україні сформо -

вано державну політику в галузі освіти, визначено пріори -

тети розвитку, створено нормативно -правову базу. Варто відз -

начити, що в Україні система знань, умінь, навичок, цін -

ностей і норм поведінки, визнаних суспільством, передбачена державними навчальними програмами. Для розширення цих знань, а також для розвитку індивідуальних здібностей, задо -

волення потреб особистості й забезпечення розумного відпо -

чинку в різних областях нашої країни сформовано програми розвитку регіональної освіти [ 52 ]. 

Отже, позашкільна освіта в суспільстві є потужним, цілеспрямованим та ефективним джерелом розвитку особис -

тості. Вона спрямована на оволодіння дітьми та молоддю уміннями й навичками творчої діяльності. Позашкілля забез -

печує застосування знань на практиці, сприяє забезпеченню потреб особистості у самореалізації, соціалізації, включенню в суспільні відносини. 

Варто наголосити, що соціально -економічне районування України певним чином відображає певні особливості розвитку у кожному з районів системи позашкілля, позаяк розвиток економіки та етнічно -культурні особливості розвитку цих райо -

нів певним чином накладаються на розвиток тут системи освіти загалом. Тому узагальнимо характерні особливості для розвит -247 

ку системи позашкілля у розрізі соціально -економічних райо -

нів України. 

Для Столичного соціально -економічного району (Київ, Київська, Чернігівська, Житомирська області) є характер -

ним достатньо високий рівень інфраструктурної розбудови системи позашкілля, досить висока доступність для уч -

нівської до різних позашкільних задів позашкілля, достатньо уваги в програмах приділено фінансуванню цієї сфери освіти та її кадровому забезпеченню, проводиться політика збере -

ження доступності та самої галузевої структури, що забез -

печує розвиток здібностей та зайнятість учнів у позаурочний час. В Столичному району особлива увага приділена націо -

нально -патріотичному вихованню молоді і для цього теж є належна освітня інфраструктура, що є частиною позашкілля. 

Північно -Східний соціально -економічний район (Харків -

ська, Полтавська, Сумська області) характеризується належ -

ним рівнем системи позашкілля, проводиться робота для досить збереження доступності для учнівської до різних позашкільних задів позашкілля (особливо в м. Харків), при -

ділена увага й у місцевих освітніх програмах розвитку цієї сфери освіти та її кадровому забезпеченню, У цьому району особлива увага приділена національно -патріотичному вихо -

ванню молоді лише на Полтавщині, а в інших областях окремих програм не існує. Тому ця роботи носить ситуа -

тивний характер і слідує в фарватері республіканських програм та заходів. 

У Донецькому соціально -економічному районі (Донецька та Луганська області) розвитку системи позашкілля уосвітніх програмах та програмах соціально -економічного розвитку цих регіонів уваги приділено мало, а належне фінансування має ця сфера лише у великих містах, де ці заклади функціонують часто на напівкомерційній основі (є утримання з місцевого бюджету і за рахунок батьківської плати, що робить ці послуги менш доступними для дітей), розгалуженість системи в зв’язку з перебуванням у зоні ООС (АТО) зменшується, а політика національно -патріотичного 248 

виховання не закріплена в програмних документах цих регіонів. 

Для Придніпровського соціально -економічного району (Запорізька та Дніпропетровська області) є характерним достатньо високий агломераційний розвиток позашкілля в містах, які часто працюють на напівкомерційній основі, проводиться послідовна політика – досить високий рівень програмного забезпечення національно -патріотичного вихо -

вання, особливо на ідеях Українського козацтва та героїки бійців АТО; відбувається збереження і розширення інфра -

структури позашкілля та є певне акцентування на націо -

нально -патріотичному вихованні молоді через цю структуру. Програми передбачають розширення спектру охоплення позашкіллям учнівської молоді .

Для Центрального соціально -економічного району (Кіро -

воградська та Черкаська області) властиво те, що є досить велика різниця у закладенні в програмах різних позицій щодо розвитку позашкілля. Тут певний вплив має суб’єк -

тивізм у розвитку цієї сфери освіти. Досить уваги приділено позашкіллю в Кіровоградській області, а в Черкаській навіть відсутня обласна програма розвитку освіти. Та хоча поза -

шкілля не отримало відображення в обласних програмах Черкащини, все ж обласна влада (обласна рада та ОДА, департамент освіти і науки) приділяє максимум уваги збе -

реженню закладів позашкілля. Черкащина проводить сер -

йозну політику національно -патріотичного виховання мо -

лоді. 

Для Подільського соціально -економічного району (Він -

ницька, Хмельницька, Тернопільська області) є характерним є особливе сприяння забезпеченню патріотичного, творчого, інтелектуального, фізичного та духовного розвитку вихован -

ців позашкільних навчальних закладів, які намагаються зберегти в цих областях. У більшості цих областей поза -

шкілля знайшло відображення в обласних програмах соці -

ально -економічного розвитку та розвитку освіти. Його дина -249 

міка часто розглядається у ракурсі розвитку НУШ, важ -

ливою складовою цієї сфери освіти вважається МАН. 

Для Карпатського соціально -економічного району (Львівська, Івано -Франківська, Закарпатська, Чернівецька області) є характерною особлива увага на підвищення якості національно -патріотичного виховання дітей та молоді, збере -

ження структури та сітки закладів позашкілля, велике розгалуження дитячих та молодіжних організацій наці -

онально -патріотичного спрямування. У більшості районів уже застосовуються механізми публічно -приватного парт -

нерства в позашкільній освіті, але зафіксовано в програмі воно лише на Львівщині. Акцентується увага на посиленні організаційно -координаційної та методичної ролі позашкіль -

них закладів у розвитку природоохоронної роботи, науково -

технічного, екологічного, художнього, туристсько -краєзнав -

чого, військово -патріотичного навчання та виховання учнів -

ської молоді у загальноосвітніх навчальних закладах, шко -

лах -інтернатах, професійно -технічних навчальних закладах; здійснення розробки, апробації та видання кращих авторсь -

ких програм, проєктів, збірників для програмно -методичного забезпечення навчально -виховного процесу позашкільних закладів; розширенні співробітництва, обміні досвідом зпитань позашкільної освіти 

Для Північно -Західного регіону (Волинська та Рівненсь -

ка області) є характерною турбота обласних рад про ство -

рення умов для здобуття якісної позашкільної освіти; забез -

печення рівного доступу до якісної позашкільної освіти здобувачів шляхом розгалуження та розширення ЗПО, у т. ч. через розширення мережі гуртків, груп, творчих об’єднань; створення творчих студій на базі закладів позашкільної освіти обласного підпорядкування, у закладах загальної середньої та професійної (професійно -технічної) освіти. Знач -

на увага приділена здійсненню національно -патріотичного виховання, особливо заснована на героїзації УПА та учасни -

ків АТО -ООС. 250 

Для Причорноморського соціально -економічного району (Одеська, Миколаївська, Херсонська області, Автономна Рес -

публіка Крим та м. Севастополь) є характерним (окрім АРК та Севастополя) спрямування на якісну і доступну позашкільну освіту через програмний супровід збереження мережі поза -

шкільної освіти, створення інноваційного освітнього середо -

вища, здійснення індивідуально -компетентнісного підходу до виховання дітей і молоді як основних замовників позашкільної освіти, розширення мережі гуртків сучасного профілю. Шля -

хом реалізації є забезпечення широкого доступу до позашкіль -

них навчальних закладів, які дають дітям та юнацтву додат -

кову освіту, спрямовану на здобуття знань, умінь і навичок за інтересами, забезпечують потреби особистості у творчій само -

реалізації та організації змістовного дозвілля. Є певна спрямо -

ваність на військово -патріотичне виховання, що важливо для прикордонних областей із зоною агресії РФ. У АРК та місті Севастополь нині проводиться агресивна політика асиміляції освітнього процесу до умов окупації РФ, а до 2014 року Урядом України було спрямовано ряд серйозних програм і заходів як для підтримки розвитку позашкілля, так і розвитку системи освіти та українського середовища. 

Водночас, є очевидним, що національна освіта України досі має на собі відбиток радянської системи і тому потребує постійної трансформації адекватно до суспільних змін, що відбуваються разом із виникаючими європейськими освітні -

ми трендами. Її сучасне реформування значною мірою пов’я -

зане з реалізацією Концепції Нової української школи, іспецифіку впливу останньої на зміни у вітчизняному поза -

шкіллі ми розглянемо в наступному розділі. 251 

# Список використаної літератури та інших джерел 

1. Амосов С. О. Тенденції та закономірності реформування механізмів впливу держави на трудові відносини в Україні. Державне будівництво . 20 20. № 1. С. 1 –11. 

2.  Ангелов Г.  А. Какво е Зелената сделка и как трябва да 

промени Европа? 17.02.2020. URL: https://offnews.bg/analizi/kakvo -e-

zelenata -sdelka -i-kak -triabva -da -promeni -evropa -721926.html .

3. Андонова К. Интегрирано регионално развитие. Теоретични 

и приложни аспекти. УИ на ВСУ „Ч. Храбър. Варна. 2012. 

4. Аслунд А., Дянков С. і колектив авторів. Велике перерод -

ження. Уроки перемоги капіталізму над соціалізмом. К. 2015. 420 с. 

5.  Батюк І.  У Польщі  суттєво  зріс  попит  на працівників із 

знанням української мо ви. Чому? Ukraina.pl. 25.01.2023 URL: 

https://ukrayina.pl/  ukrayina/7,183832,29394031,1059 -1055 -1086 -1083 -

1100 -1097 -1110 -1089 -1091 -1090 -1090 -1108 -1074 -1086.html. 

6. Білан О. Рецепт успіху реформ від МВФ: яких інгредієнтів немає в Україні? ВОКС Україна. 4.11.2 014 URL: https:// voxukraine.org/retsept-uspihu-reform-vid-mvf-yakih-ingr/. 

7. Великова М. Местно самоуправление и управление, региона -

лизация. УИ на ВСУ “Черноризец Храбър”. 2008, 152 с. 

8.  Венедіктов В.  С. Сучасні  проблеми трудового права України: 

навч. посіб. , 2018. 293 с. 

9. Ворона Л. І. Особливості діяльності обласних закладів поза -

шкільної освіти України (Полтавська, Кіровоградська, Сумська об -

ласті) : монографія. Київ : ТОВ «Видавничий дім «АртЕк»», 2022. 

335 с.

10. Герич К. І. Інноваційні центри зайнятості , як шлях роз -

в’язання проблеми зайнятості населення засобами архітектурної організації соціальних центрів професійної переорієнтації. Місто -

будування та територіальне планування. К.: КНУБА, 2017. Вип. 63. С. 73– 77. 

11. Гнучкі умови праці державних службовців. Міжнародний досвід. 2020. НАДС. 2020. 66 с. 

12. Грицяк І. Законодавство про державну службу в Євро -

пейському Союзі (на прикладі Великобританії, Німеччини, Франції). Ефективність держав, ного управління: Збірник наукових праць ЛРІДУ НАДУ при Президентові України. Львів: Вид -во ЛРІДУ НАДУ, 2004/2005. Вип. 6/7. 442 с.

13. Декларація Міжнародної організації праці основних принци -

пів та прав у світі праці.  URL : https://www.ilo.org/wcmsp5/ 

groups/public/ ed_norm/ declaration/documents/normativeinstrument/ 

wcms_716633.pdf .252 

14. Державна програма соціально -економічного розвитку Авто -

номної Республіки Крим на період до 2017 року. Постанова КМУ від 30 серпня 2007 р. № 1067. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/ 

show/1067-2007-%D0%BF#Text. 

15. Державна служба статистики України. Офіційний веб -сайт. 

URL: https://www.ukrstat.gov.ua. 

16. Деякі питання реєстрації, перереєстрації безробітних та ведення обліку осіб, які шукають роботу, нарахування та виплати допомоги по безробіттю на період дії воєнного стану: Постанова Кабінету Міністрів України від 19.03.2022 № 334. URL: https:// 

zakon.rada.gov.ua/laws/show/334-2022-%D0%BF#Text. 

17. Закон України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання деяких нестандартних форм зайнятості» від 18 липня 2022 року № 2421 -IX. URL: https:// zakon.rada.gov.ua/laws/show/2421-20#Text. 

18. Закон України «Про організацію трудових відносин в умовах воєнного стану» від 15 березня 2022 року № 2136 -IX. URL: https:// zakon.rada.gov.ua/laws/show/2136-20#Text. 

19. Закон України «Про освіту» від 05 вересня 2017 року 

№ 2145 -VIII (Редакція станом на 02.04.2020). URL: https:// zakon.rada.gov.ua/laws/ show/2145-19. 

20. Закон України «Про позашкільну освіту» від 22 червня 2000 року № 1841-III. URL : https://zakon.rada.gov.ua. 

21. Закон України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України відносно обліку трудової діяльності робітника велектронній формі» від 05 лютого 2021 року № 1217-IX. URL: https://zakon.rada.gov/Ua /laws/show/1217-20#Text. 

22. Закон України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, спрямованих на запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» зайнятість № 530-IX від 17 березня 2020 року. URL: https://zakon.rada.gov.Ua/laws/show/530 -20#Text. 

23. Закъснява ли България за Зелената сделка? 13 -ти зелен форум на сп. Мениджър“ . 23.06.2022. URL: https://manager.bg/ 

българия/zakasnava -li-balgaria-za-zelenata-sdelka. 

24. Застрожнікова І. В. Державний менеджмент освітньої сфери на регіональному рівні. Напрями реформування системи місцевого самоврядування в Україні. Теорія та практика державного управ -

ління. 3(70). 2020. C. 148– 151 URL: file:///C:/Users/VoronaPV/ AppData/Local/Temp/223-Article%20Text-417-1-10-20201113-1.pdf. 

25. Збірник рішень і принципів Комітету зі свободи асоціації Адміністративної ради МОП URL: http://www.ilo.org/wcmsp5/ 

groups/public/ed_norm/normes/documents/publication/wcms_ 090632.pdf. 253 

26. Золотарьова О. В., Лебедєва В. К. Соціальна відповідальність :

Конспект лекцій . Дніпро : НМетАУ , 2018. 175 с.

27. Иванов А. Ръст на цените и затваряне на производства са сред рисковете. Зелената сделка и влиянието й върху България. URL: https://sinditrud.com/европейска -зелена -сделка -и-влиянието .

28. Качан Є. П. Принципи та методи формування регіональної політики ринку праці. Зайнятість та ринок праці. 2001. Вип. 15. 

С. 3– 16. 

29. Кисельов О. І., Кобзєв Т. А. Трудове право України : навч . посіб .2017. 308 с.

30. Коваль Я. В., Антоненко I. Я. Регіональна економіка : Нав -

чальний посібник . К.: ВД «Професіонал» , 2005. 272 с.

31. Кодекс законів про працю України. URL: http:// zakon. 

rada.gov.Ua/laws/show/322-08. 

32. Кожемяченко О. О. Кузьмінська Н. Л. Красношапка В. В. Трансформація соціально -трудових відносин під впливом міграційних процесів. Формування ринкових відносин в Україні. 2022. № 4 (251). 

С. 106– 111. 

33. Колот А. М. Соціально -трудова сфера : стан відносин , нові 

виклики , тенденції розвитку : монографія . К.: КНЕУ . 2010. 251 с.

34. Конвенція МОП № 151 «Конвенція про захист права на 

організацію та процедури визначення умов зайнятості на державній 

службі» . URL: https://web.archive.org/web/20090330220729. 

35. Конвенція МОП № 154 «Конвенція про сприяння колектив -

ним переговорам» . URL: https://web.archive.org/web/20090330220729/. 

36. Конституція України: Прийнята на 5-й сесії України 

28 червня 1996 р. К: Преса України, 1997. 80 с. 

37.  Кукуля А. Принцип професіоналізму державних службовців 

та пр офілі професійної компетентності посад державної служби. 

Вісник державної служби України. 2012. №  3. С.  11 –17. 

38. Михненко А., Гончарук Н., Прокопенко Л. Шляхи удоско -

налення підготовки державних службовців у контексті європейської інтеграції України. Командор. 2015. № 1. С . 9 –13. 

39. Надомна й дистанційна робота: у чому різниця? Державна служба України з питань праці. URL: https://dsp.gov.ua/wp -content/uploads/2022/07/ gtl_infographic-3_2022.pdf. 

40.  Национален план за възстановяване и устойчивост на 

Република Българ ия. Решение на Министерския съвет  № 203/ 

07.04.2022 г. URL:  file:///C:/Users/VANYA/Downloads/BG%20 

FinalRRP%202022 -04 -06 -08 -30.pdf .

41.  Национална програма за развитие: България 2030. Приета 

от Министерски съвет  с Протокол № 67.25/ 02.12.2020 г. URL: 

https://w ww.strategy.bg/StrategicDocuments/View.aspx?lang=bg -

BG&Id=1330 .254 

42. Обласна програма «Шкільний автобус на 2016–2024 рр». 

URL: https://www.osvita-cherkasy.gov.ua/diialnist/kataloh-dokumentiv/ rehio-nalni-prohramy/207-oblasna-prohrama-shkilnyi-avtobus-do-2024-roku-1/file. 

43. Обласна програма впровадження у навчально -виховний процес загальноосвітніх навчальних закладів інформаційно -

комунікаційних технологій «Сто відсотків» на період до 2021 року. 

URL: https://www.osvita-cherkasy.gov.ua/diialnist/kataloh-dokumentiv/ rehionalni-prohramy/181-oblasna-prohrama-vprovadzhennia-u-navchalno-vykhovnyi-protses-zahalnoosvitnikh-navchalnykh-zakladiv-informatsiino-komunikatsiinykh-tekhnolohii-sto-vidcotkiv/file. 

44. Обласна програма підвищення якості шкільної природничо -

математичної освіти на період до 2021 року. URL: https:// 

www.osvita-cherkasy.gov.ua/diialnist/kataloh-dokumentiv/rehionalni-prohramy/183-oblasna-prohrama-pidvyshchennia-iakosti-shkilnoi-pryrodnycho-matematychnoi-osvity-na-period-do-2021-roku/file. 

45. Обласна програма розвитку освіти «Новий освітній простір Харківщини» на 2019–2023 роки. URL: https://dniokh.gov.ua/?p=3145. 

46. Обласна програми «Розвиток людського капіталу Херсонсь -

кої області» на 2017–2023 роки. URL: https://khoda.gov.ua/%D1% -96nformac%D1%96ja-pro-vikonannja-oblasno%D1%97-programi-%C2% Abrozvitok-ljudskogo-kap%D1%96talu-hersonsko%D1%97-oblast%D1% 96%C2%BB-na-2017-2023-roki. 

47. Обласна цільова довгострокова програма «Мистецька освіта Чернігівщини» на 2011–2025 роки. URL: https://chor.gov.ua/images/ 

Razdely/Norm_docum/Rishennia/7_sklykannia/25_sesiya/ Dodatok_47.pdf. 

48. Обласна цільова програма національно -патріотичного вихо -

вання дітей та молоді на 2016–2020 роки. URL: http://volynrada. 

gov.ua/node/50144. 

49.  Обособена позиция №  2. Техническа спецификация Разработ -

ване на ст ратегия и план за действие за преход към кръгова 

икономика на Република България, за периода 2021 –2027 г. 

Приложение  1. URL: https://www.moew.government.bg/static/media/ 

ups/buyerprofile/attachments/Prilozhenie_1_Tech_specifikatzij_%D0%9 

EP2bf157b6b9ad49de0 a5bc28a135880e65.pdf .

50. Огляд щодо обмеження функціонування української мови на тимчасово окупованих територіях України. URL: https://mova -ombudsman. gov.ua/oglyad-ukrayinskoyi-movi-na-timchasovo-okupovanih-teritoriyah-ukrayini. 

51. Освіта Києва. 2019–2023 роки. Міська комплексна цільова програма. URL: https://don.kyivcity.gov.ua/files/2019/1/17/264332.pdf. 

52. Освітній менеджмент : навч. посіб. / за ред. Л. Даниленко ,

Л. Карамушки . Київ : Шкіл . світ , 2003. 400 с.255 

53. Павлюк Т. В. Ринок праці в Європейському Союзі . Микола -

ївський національний університет імені В. О. Сухомлинського . Вип . 8. 2015. С. 872 –875. 

54. Паламарчук М. М. Соціальне районування України як основа її адміністративно -територіального устрою. Адміністративно -

територіальний устрій України крізь призму інтересів регіону та держави. Тези допов. Харків: Вид -во Харк. ун -ту, 1994. С. 5– 6. 

55. Пехливанов Р. Някои предизвикателства за преминаване от линеен към кръгов икономически модел  ГОДИШНИК на ВСУ, ТОМ 

XXV. Варна. 2019. ISSN 1310 -800 Х.  стр. 139 –157. 

56.  План за интегрир ано развитие 2021/2027  – докъде стигнаха 

общините. 11.10.2021 г . URL: https://bnr.bg/post/101539201/obshtini. 

57. План заходів з реалізації у 2021 -2023 роках. Стратегії розвитку Львівської області на період 2021–2027 років (у новій редакції). URL: https:// lod a. gov.ua/upload/users_files/ 22/upload/Plan%20zahodiv%202021-2023_NEW. pdf. 

58. План заходів на 2021–2023 роки з реалізації Стратегії розвитку Волинської області. URL: https://voladm.gov.ua/article/plan -zahodiv-na-2021-2023-roki-z-realizaciyi-strategiyi-rozvitku-volinskoyi-oblasti. 

59. Про затвердження Програми розвитку освіти Івано -

Франківщини на 2016–2023 роки. URL: https://orada.if.ua/wp -content/uploads/2018/02/ 0042-02.pdf. 

60. Програма адаптації та інтеграції в українське суспільство депортованих кримських татар, а також осіб інших національ -

ностей, відродження і розвитку їх культури та освіти». прийнято Постанову Кабінету Міністрів України від 10 січня 2002 р. № 29. 

URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/29-2002-%D0%BF#Text. 

61. Програма економічного і соціального розвитку Вінницької області на 2021 рік. URL: http://www.vin.gov.ua/images/ekonomika/ 

Programa_2021.pdf. 

62. Програма економічного і соціального розвитку Донецької області на 2019 рік та основні напрями розвитку на 2020 і

2021 роки. URL: https://dn.gov.ua/ekon omika/programi-rozvitku-regionu/programa-ekonomichnogo-i-socialnogo-rozvitku. 

63. Програма економічного і соціального розвитку м. Києва на 

2021 –2023 роки. URL: https://kmr.gov.ua/sites/default/files/23 -23.pdf. 

64. Програма економічного і соціального розвитку Харківської області на 2021 рік. URL: https://kharkivoda.gov.ua/oblasna -derzhavna-administratsiya/struktura-administratsiyi/strukturni-pidrozdili/717/3228/3229/106362. 

65. Програма економічного і соціального розвитку Херсонської області на 2021 рік. URL: https://kh oda.gov.ua/perel%D1%96k. 256 

66. Програма економічного і соціального розвитку Чернівецької області на 2019 рік. URL: http://oblrada.cv.ua/document/ 

list/section/51. 

67. Програма економічного і соціального розвитку Чернігівської області на 2021 рік. URL: https://cg.gov .ua/web_docs/1/2020/12/ docs/01%D0%9F%20%D0%A0%20%D0%9E%20%D0%93%20% D0%A0%20%D0%90%20%D0% 9C%20% D0%90_2021.pdf. 

68. Програма економічного та соціального розвитку Рівненської області на 2021 рік. URL: https://www.rv.gov.ua/pro -programu-ekonomichnogo-ta-socialnogo-rozvitku-rivnenskoyi-oblasti-na-2021-rik-proekt. 

69. Програма розвитку освіти Житомирської області на 2021– 2025 рр. URL: https://osvita.loda.gov.ua/files/blog/308/Programa% 20rozvytku%20osvsty. pdf. 

70. Програма розвитку освіти Запорізької області на 2018– 2022 

рр. URL: https://drive.google.com/file/d/1o5wyWVBJVwCXUvq6FK5 LRrODX4FpR7dO/ view. 

71. Програма розвитку освіти Львівської області на 2021– 2025 

роки. URL: https://osvita.loda.gov.ua/files/blog/308/Programa% 20rozvytku%20osvsty. pdf. 

72. Програма розвитку освіти Миколаївської області на 2017– 2021 роки. URL: http://old.mk -oblrada.gov.ua/index.php/2015-08-20-12-19-35/2015-09-02-15-29-18. 

73. Програма розвитку освіти Одеської області. URL: 

https://osvita.odessa.gov.ua/prohrama-rozvytku-osvity-odeskoyi-oblasti. 

74. Програма розвитку освіти Хмельницької області на 2016– 2020 роки. URL: http://osvita.adm -km.gov.ua/wp-content/uploads/ 2016/09/programa-rosvytku.pdf. 

75. Програма розвитку системи освіти Київської області на 

2019 –2021 роки. URL: https://drive.google.com/file/d/1c -UUZ0DcHGJvzsEKAHTtGSh72JIo ZxVd/view. 

76. Програма соціально -економічного розвитку Житомирської області на 2021 рік. URL: http://economy -zt.gov.ua/files/e-region/ 2021/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC% D0%B0%20%D0%B7%D1%96%20%D0%B7%D0%BC%D1%96%D0% BD%D0%B0% D0%BC%D0%B8.pdf. 

77. Програма соціально -економічного розвитку Хмельницької області на 2020 рік. URL: https://km -oblrada.gov.ua/program-of-socio-economic. 

78. Програма соціально -економічного та культурного розвитку Запорізької області на 2021 рік. URL: https://www .zoda.gov.ua/ article/2515/ programa-sotsialno-ekonomichnogo-ta-kulturnogo-rozvitku-zaporizkoji-oblasti-na-2021-rik.html. 257 

79. Програма соціально -економічного та культурного розвитку Івано -Франківської області на 2020 рік. URL: https://orada.if.ua/wp -content/uploads/2020/03/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80 %D0%B0%D0%BC%D0%B0-%D0%BD%D0%B0-2020-%D1%80%D1%96% D0%BA. pdf. 

80. Програма соціально -економічного та культурного розвитку Київської області на 2021 рік. URL: https://www.kyivregioneconomy. 

com/ socialno-ekonomichnij-rozvitok. 

81. Програма соціально -економічного та культурного розвитку Одеської області на 2021 рік. URL: https://oda.odessa.gov.ua/wp -content/ uploads/ 2021/03/programa-soczialno-ekonomichnogo-ta-kulturnogo-rozvytku-odeskoyi-oblasti-na-2021-rik.pdf. 

82. Програма соціально -економічного та культурного розвитку Тернопільської області на 2021 рік. URL: http://www.oda.te.gov.ua/ 

data/ upload/publication/main/ua/16378/proekt_ekon2021d.pdf. 

83. Програми розвитку освіти Донеччини на 2021–2027 роки 

URL: https://dn.gov.ua/news/informacijne-povidomlennya-pro-provedennya-elektronnoyi-konsultaciyi-z-gromadskistyu-shchodo-proyektu-programi-rozvitku-osviti-donechchini-na-2021-2027-roki. 

84. Проєкт Закону України №  5054 від 09.02.2021 року «Про 

внесення змін до Кодексу законів про працю У країни щодо визначення 

поняття трудових відносин та ознак їх наявності». URL: 

http://w1.c1.rada.gov.ua/ pls/zweb2/webproc4_1?pf3511=71071 .

85. Регіональна стратегія розвитку Закарпатської області на період 2021– 2027 років . URL: https://carpathia.gov.ua/diyalnist/ ekonomichnij-blok/regionalni-programi-rozvitku. 

86. Регіональна цільова соціальна програма «Освіта Дніпро -

петровщини до 2021 року». URL: http://www.oblrada.dp.ua/official -records/decisions/33/895. 

87. Регіональної цільової соціальної програми «Освіта Луган -

щини» на 2017–2020 роки. URL: http://loga.gov.ua/sites/default/ 

files/collections/19122110 62_ pser_zatverdzhena_0.pdf. 

88. Розвиток педагогічної думки і освіти на Черкащині :монографія / Л. М. Андрощук, Л. Д. Березовська, О. А. Біда та інші; за заг. ред. Н. С. Побірченко. Київ : Наук. Світ, 2003. С. 9. 

89. Рудницька Р. М., Сидорчук О. Г., Стельмах О. М. Механізми державного управління: сутність i зміст / за наук. ред. д.е.н., проф. М. Д. Лесечка, к.е.н., доц. А. О. Чемериса. Львів : ЛРІДУ НАДУ, 2005. 28 с. 

90. Смоляр О. Керманичі для посткомуністичного переходу. Критика. Рік XVII, число 5– 6 (187 –188). c. 6 –7. 

91.  Станева М. Европейската зелена сделка: Европа ще стане 

първият климатично неутрален континент до 2050 г. За 

изпълнението на климатичните ангажименти до 2030 г. ще  са 258 

необходими 260 млрд. евро допълнителни инвестиции на година .

11.12.2019. URL: https://www.capital.bg/ politika_i_ikonomika/sviat/ 

2019/12/11/4004282_evropeiskata_zelena_sdelka_evropa_shte_stane_p 

urviiat/. 

92.  Стратегия за преход към кръгова икономика на Реп ублика 

България за периода 2022 –2027 г. Приета с Решение Министерския 

съвет № 832 / 26.10.2022 г. URL:  https://www.strategy.bg/Strategic 

Documents/View.Aspx ?lang=bg -BG&Id=1559 .

93. Стратегія розвитку Волинської області на період до 

2027 року. URL: https://www .minregion.gov.ua/wp-content/uploads/ 2020/04/volynska-strategiya-rozvytku-volynskoyi-oblasti-na-period-do-2027-roku.pdf. 

94. Стратегія розвитку Черкаської області на період 2021– 2027 

роки. URL: https://ck -oda.gov.ua/wp-content/uploads/2021/01/%D0%A1 %D1% 82%D1 % 80% D0 % B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D1%96. 

95.  Съобщение на комисията до европейския парламент, съвета, 

европейския икономически и социален комитет и комитета на 

регионите. Затваряне на цикъла  - план за действие на ЕС за кръгова 

икономика, COM(2015) 614 final.  2015. URL:  https://lmsapi. plagiat.pl/ 

report/?shareId=dc96d0e5 -5488 -4bf4 -b295 -8dad307f71c0&language=bg. 

96. У Німеччині через страйк держслужбовців скасовані сотні авіарейсів, «Європейська правда»  URL : https://www.eurointegration. 

com.ua/ news/2016/04/ 27/7048 462 .

97. Українські реалії ринку праці в умовах глобалізації: колективна монографія / За наук. редакції докторів держ. упр. 

Р. В. Войтович, П. В. Ворони, М. І. Лахижі. Київ, 2021. 238 с. 

98. Уханова І. О. Розвиток та функціонування технопарків: світовий досвід та специфіка в Україні. Одеса, 2012. 

99.  Финансиране на зеления преход: Планът за инвестиции и 

Механизмът за справедлив преход на Европейския зелен пакт. 

14/01/2020 г. URL: https://ec.europa.eu/regional_policy/bg/newsroom/ 

news/2020/01/14 -01 -2020 -financing -the -gr een -transition -the -european -

green -deal -investment -plan -and -just -transition -mechanism .

100. Фоміна О. О. Механізм регулювання соціально -трудових відносин на засадах відповідальності. Вісник Донецького націо -

нального університету економіки і торгівлі ім. М. Туган -Бара -

новського. № 3 (59). 2013. С. 46– 56. 

101. Чмирьова Л. Ю., Федяй Н. О. Районування території Укра -

їни як один з факторів просторового соціально -економічного розвит -

ку регіонів. Ефективна економіка. № 3. 2013. 

102. Bain G. S., Price R. (1980) Profiles of union growth: Astatistical portrait of eight countries (Oxford, Basil Blackwell). 259 

103. Bilous A. (2013) “35 -hour working week law adopted”, [електронний ресурс], режим доступу: www.eurofound. 

europa.eu/eiro/ 2013/06/feature. 

104. Burgess J., Macdonald D. (1999) “Outsourci ng, employment 

and industrial relations in the public sector”, in Economic and Labour Relations Review, Vol. 10, No. 1, June Р. 45. 

105. Burgess J., Macdonald D. (2012) “Outsourcing, employment and industrial relations in the public sector”, in Economic and Lab our Relations Review, Vol. 18, No. 1, June. 

106. Carley M. (2015) “Industrial relations developments in Europe, 2014” (European Foundation for the Improvement of Living and 

Working Conditions). 

107. Casale G., Tenkorang J. (2019) Public service labour relations: A comparative overview Geneva, International Labour Office. 

108. Collective Agreement Act of 9 April 1949, as amended up to 31 October 2006.  URL : https://www.ilo.org/dyn/travail/docs/2550/ 

The%20Collective%  20A  greements%20Act.pdf. 

109. Czechowicz E. Zmiany w Kodeksie pracy dla pracowników i pracodawców w 2023 roku PIT. Pl. 15 GRUDNIA 2022. URL: https://www.pit.pl/aktualnosci/zmiany-dla-pracownikow-i-pracodawcow-w-2023-roku-1007741 

110. Dutt M. (2020) OECD Observer Sustainable investment: A new landscape.  URL : https://www.o ecd -ilibrary.org/finance -and -

investment/sustainable -investment -a-new -landscape_7cd0e90e -en. 

111. EC Directorate-General for Employment and Social Affairs, Industrial Relations in Europe 2006.  URL : http://ec.europa.eu/ 

employment_social/social _dialogue/docs/ir_ report2006_en.pdf; and Van 

Gyes 2007 .

112.  Economic planning in communist countries.  URL :

https://www.britannica.com/topic/economic -planning/Economic -

planning -in -communist -countries .

113. Efektywno ść polityki rynku pracy w Polsce. Pod redakcj ą

Zenona Wi śniewskiego i Kamila Zawadzkiego. Toru ń. 2011. 217 s. 

114. EIRR (1991) “Collective bargaining, trade unions, and 

employers ’ organisations in Europe: A guide to 15 European countries”, 

Report No. 7, p. 16. 

115. Elastyczne formy zatrudnienia. Informator. Praca zbiorowa. Autorzy: Iwona Kalinowska, Beata Kujszczyk, Marzena Ma ńturz, Beata 

Świercz. Wojewódzki Urz ąd Pracy w Warszawie, Warszawa 2017. 48 s. 

116. Employment Observatory (1996) “Basic Information Report 

on Employment Policies in Europe: Finland, Institutions, Procedure and Meas ures” (European Commission (MISEP)), p. 9. 

117. European Commission-Directorate-General for Employment, 

Social and Equal Opportunities. 2016. “Industrial relations in Europe 260 

2016”, available at http://ec.europa.eu/employment_social/ 

social_dialogue/docs/ir_report2016_en.pdf .

118. European Employment Observatory. 2013. “Basic information 

report on employment policies in Europe – Finland: Institutions, 

procedure and measures” (European Commission), pp. 48. 

119. European Employment Observatory. 2016. “Basic information 

report on employment policies in Europe – Finland: Institutions, 

procedure and measures” (European Commission), pp. 9, 13. 

120. Filek J. Czy spo łeczna odpowiedzialno ść biznesu jest now ą

wersj ą umowy spo łecznej? P r a k s e o l o g i a nr 149/2009/ S. 21 –38 

121. Filek J. Spo łeczna odpowiedzialno ść biznesu jako nowa wersja umowy spo łecznej. Wydawnictwo Ksi ęgarnia Akademicka. 2014. 354 s. 

122.  Fioretti C., Pertoldi M., Busti M. и Van Heerden S. 

(редактори), Наръчник за стратегии за устойчиво градско развитие 

(Handbook of Sustain able Urban Development Strategies), EUR 29990 

BG, Служба за публикации на Европейския съюз, Люксембург , 2020 

г., ISBN 978 -92 -76 -24533 -9, doi:10.2760/979005, JRC118841. 

123. Grifin R. W. Podstawy zarz ądzania organizacjami, PWN, Warszawa 2000, 200 s. 

124. Hemerijck A., Huiskamp R.  (2020)  Public sector reform under 

the EMU: A literature review (Dublin, European Foundation for the 

Improvement of Living and Working Conditions). 

125. Hildt-Ciupi ńska K., Paw łowska-Cyprysiak K. Aktywni czy wyczerpani? Jak równowa żą prac ę i życie pracownicy zatrudnieni wnietypowych formach? Materia ły informacyjne CIOP-PIB. Centralny Instytut Ochrony Pracy – Pa ństwowy Instytut Badawczy. Warszawa 2019.  12 s. 

126. Kodeks pracy Ustawa z dnia 26 czerwca 1974 r. (Dz. U. z 2022 r. poz. 1510, z pó źn. zm.).  UR L: https://isap.sejm.gov.pl/ 

isap.nsf/download.xsp/ WDU19740240141/U/D19740141Lj.pdf. 

127. Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. Dz.U. 1997 nr 78 poz. 483. URL: https://isap.sejm.gov.pl/ isap.nsf/DocDetails.xsp?id =wdu19970780483. 

128. Krzy żanowski L. Podstawy nauk o organizacji i zarz ądzaniu, PWN, Warszawa 1992, s.180. 

129. Kurnal J. Teoria organizacji i zarz ądzania, PWE, Warszawa 1973. 

130.  Law on Collective agreements of the Republic of Lithuania. 

URL:  https://e -seimas.lrs.lt/portal/legalAct/lt/TAD /TAIS.21098?j 

fwid=q8i88m7zj .

131.  Law on Employment contract. URL: https://www.ilo.org/dyn/ 

natlex/docs/WEBTEXT/34754/64898/E91LTU02.htm .261 

132.  Law on Holidays of the Republic of Lithuania.  URL: https://e -

seimas.lrs.lt/portal/legalAct/lt/TAD/TAIS.21138?jfwid=135ras e8ne .

133.  Law on Police of the Republic of Lithuania.  Valstyb ės žinios, 

2000 -10 -27, Nr. 90 -2777. 

134.  Law on Safety and health at work.  URL: https://e -

seimas.lrs.lt/portal/legalAct/lt/TAD/3c128c0120eb11e58a4198cd62929b 

7a?positionInSearchResults=0&searchModelUUID=6a 53d828 -eda2 .

135.  Law on Special Investigation Service of the Republic of 

Lithuania.  URL: https://www.fao.org/faolex/results/details/en/c/LEX -

FAOC202955 .

136.  Law on the Civil Service of the Republic of Lithuania 8 July 

1999 No VIII -1316. URL: https://e -seimas.lrs.l t/portal/ 

legalAct/lt/TAD/7c2993b22a7211eb8c97e01ffe050e1c?jfwid= -xhdj6gpbz .

137.  Law on the Prosecutor ’s Office of the Republic of Lithuania. 

Valstyb ės žinios, 1994 -10 -19, Nr. 81 -1514. 

138.  Law on the Regulation labour disputes.  URL: https://e -

seimas.lrs.lt/portal/ legalActPrint/lt?jfwid=zjgvskte5&documentId=TAI 

S.21150&category=TAD .

139.  Law on Trade Unions. URL: https://e -seimas.lrs.lt/ 

portal/legalActPrint/lt?jfwid=rivwzvpvg&documentId=TAIS.381415&ca 

tegory=TAD .

140.  Law on wages of the Republic of Lithuania.  URL: 

https://www .ilo.org/dyn/travail/docs/2332/Wages%20Law.pdf .

141.  Lietuvos Respublikos darbo kodeksas. Valstybes  žinios, 2002, 

No. 64 -2569. 

142.  Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo 2019 -04 -18 

nutarimas Nr. KT13 -N5/2019 byloje Nr. 11/2017 -5/2018 D ėl Lietuvos 

Respublikos kri minalin ės žvalgybos  įstatymo, Lietuvos Respublikos 

valstyb ės tarnybos  įstatymo ir Lietuvos Respublikos vidaus tarnybos 

statuto nuostat ų atitikties Lietuvos Respublikos Konstitucijai. TAR, 2019 -

04 -18, Nr. 6411. URL: https://lrkt.lt/lt/teismo -aktai/paieska/ 

135/ta1927?__cf_chl_tk=klJXiUs5R1OR_Q59bb__DM2TXsgID1G5NU 

Fi4V8iYvI -1675689645 -0-gaNycGzNBlE .

143.  Lietuvos Taryb ų Socialistin ės Respublikos darbo  įstatym ų

kodeksas. URL: https://e -seimas.lrs.lt/portal/legalAct/lt/TAD/ 

TAIS.20470?jfwid=bkaxm9zh .

144. Loi n°98-461 du 13 juin 1998 d’orientation et d’incitation relative à la réduction du temps de travail // JORF. 14 juin 1998; Loi n°2000-37 du 19 janvier 2000 relative à la réduction négociée du temps de travail // JORF. 20 janvier 2000; Loi n°2003-47 du 17 janvier 2003 relative aux salaires, au temps de travail et au développement de l ’emploi // JORF. 18 janvier 2003 URL: http://www.assemblee-nationale.fr .262 

145. Machaczka J. Podstawy zarzadzania. Wyd. AE w Krakowie. Krakow. 1999. 

146. Majchrzak K. Spo łeczna odpowiedzialno ść biznesu (CSR) w dzia łalno ści przedsi ębiorstw sektora bankowego. Rozprawa doktorska. Warszawa 2019. 208 s. URL: https://depotuw.ceon.pl/bitstream/ handle/item/3865/2700-DR-NM-261857.pdf? sequence=1 .

147. N. Fischer (2018) Labour Administration Office, DIALOGUE, ILO Geneva. URL: /Oeffentlichkeitsarbeit/Buergernahe_ Verwaltungssprache_BBB.  pdf?__ blob=publicationFile&v=5 .

148. Najlepszy zawód dla dziecka? Hrpolska. Portal branzowy. 11.05.2018. URL: https://hrpolska.pl/rynek-pracy/czytelnia/najlepszy-zawod-dla-dziecka .

149.  National  Labour Law Profile: Lithuania. URL: 

https://www.ilo.org/ifpdial/information -resources/national -labour -law -

profiles/WCMS_158913/lang --en/index.htm .

150.  National Labour Law Profile: Republic of Finland.  URL: 

https://www.ilo.org/ifpdial/information -resources/nat ional -labour -law -

profiles/WCMS_158896/lang --en/index.htm .

151. Neal A. C. (2001) “Public sector industrial relations – Some developing trends ”, in International Journal of Comparative Labour Law and Industrial Relations, Summer, 248 p. 

152. Oczki J. Zarzadzanie zasobami ludzkimiwobec dynamicznych zamin zachodzacych na rynku pracy w Polsce. Acta universitatas Nikolai Copernici/ Ekonomia XXXVIII – Nauki humanistyczno-spoleczne Zeszyt 388. Torun 2008 s.65-77. 

153.  Olsen T. (ed.). 1996. Industrial relations systems in the pub lic 

sector in Europe.  (European Public Services Committee). 

154. Osbourne D.; Gaebler T. (1993) Reinventing government: How the entrepreneurial spirit is transforming the public sector (New York, Penguin). 

155. Oto najbardziej powa żane zawody w Polsce. Business Insider Polska. 15 maja 2021. URL: https://businessinsider.com.pl/twoje-pieniadze/praca/najbardziej-powazane-zawody-w-polsce-ranking/tchxt4e. 

156. Plachciak A. Znaczenie spolecznej odpowidalnjsci biznesu we wdrazaniu rozwoju zrownowazonego. Prace naukowe uniwersitetu ekonomacznego wo Wrozlawiu Nr 378. 2015. S. 168 –177. 

157. Presti ż Zawodów Centrum Badania Jpinii Spolecznej. Warszawa. 2013 11 s. 

158. Raport “Odpowiedzialny biznes w Polsce 2021. Dobre praktyki” 

W. 2022. 249 s. 

159.  Republic of Lithuania Law on the Approval, Entry in to Force 

and Implementation of the Labour Code.  URL: https://e -

seimas.lrs.lt/portal/legalAct/lt/TAD/676587f2cf1911e9a56df936f065a6 

19?jfwid= -14tfd4a8x .263 

160. Rollnik-Sadowska Е. Efektywno ść instytucji publicznych –

przyk ład powiatowych urz ędów pracy w Polsce. Poj ęcie, determinanty, metodyka pomiaru. Oficyna Wydawnicza Politechniki Bia łostockiej. Bia łystok. 2019. 201 s. 

161. Romanowska M. (red.), Leksykon zarz ądzania, Difin, Warszawa 2004, 69 s.; 

162. Rynek pracy powitu Pszczynskiego a aktywizacja zawodowa ludnjsci przez edukacje. Katowice/ Pszczyna. 2017. 157 s. 

163. Schiphorst F. 2021. “The institutionalisation of collective bargaining in Zimbabwe: A pig in a poke for trade unions”, paper 

presented at the 3rd African Regional Congress of the International Industrial Relations Association, 6-8 Mar. 

164. Social policy, labour market policy and industrial relations, in International Reform Monitor, Issue No. 5, Oct. 2021 (Gütersloh, Bertelsmann Foundation Publishers) .

165. Spoleczna odpowiedalnosc biznesu w malych i srednich przedsiebiorstwach. Praca sbierowa pod red. M. Baka I P. Kulawczuka. Warszawa. 2008. 255 s. 

166. Spo łeczna odpowiedzialno ść biznesu (CSR)/ Forum odpowiedzialnego biznesu. URL: https://odpowiedzialnybiznes.pl/hasla-encyklopedii/spoleczna-odpowiedzialnosc-biznesu-csr .

167. Świ ętochowska E. Do 1996 roku kobiety nie mog ły w Polsce wykonywa ć 90 prac. FORSAL.PL. 6. 10. 2018. URL: https://forsal.pl/artykuly/1289215,do-1996-roku-kobiety-nie-mogly-w-polsce-wykonywac-90-prac.html .

168.  The Constitution of the Republic of Lithuania.  URL: 

https://e c.europa.eu/migrant -integration/library -document/constitution -

republic -lithuania_en .

169. The public service in Germany. URL: http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/EN/Broschueren/The_ public_service_in_Germany_December_Id_24273_en.pdf?__blob= publicationFile .

170. Transforming the French Civil Service to Meet the Challenges of the 21st Century, (2022). URL: https://www.eupan.eu/wp-content/uploads/2022/04/ Presentation_french-civil-service.pdf .

171.  United Nations. 2005. “Unlocking the human potential for 

public secto r performance,” in World Public Sector Report 2005. 

Р. 57 .

172. Ustawa z dnia 14 grudnia 1994 r. o zatrudnieniu iprzeciwdzia łaniu bezrobociu. Dz.U. 1995 nr 1 poz. 1 URL: https://isap.sejm.gov.pl/isap. nsf/DocDetails.xsp?id=wdu19950010001 .

173. Ustawa z dnia 16 pa ździernika 1991 r. o zatrudnieniu ibezrobociu. Dz.U. 1991 nr 106 poz. 457 URL: https://isap.sejm.gov.pl/ isap.nsf/DocDetails. xsp?id=wdu19911060457 .264 

174. Ustawa z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy. Dz.U. 2004 nr 99 poz. 1001. URL: https://isap.sejm.gov.pl/ isap.nsf/DocDetails.xsp?id=wdu20040991001 .

175. Ustawa z dnia 29 grudnia 1989 r. o zatrudnieniu. Dz.U. 1989 nr 75 poz. 446. URL: https://isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id= WDU19890750446 .

176. Visser J. (2016) “Union me mbership statistics in 24 

countries”, in Monthly Labour Review, Jan. 

177.  Wilson F.  L. French political partiesand trade unions under the 

Fifth republic.  NY, 2018 .

178. Wi śniewski Z., Maksim M. Polityka rynku pracy w Polsce : wyniki bada ń ewaluacyjnych prowadzonych za pomoc ą metody «propensity score matching» Ekonomiczne Problemy Us ług nr 103, 2013. S. 93 –107. 

179. Wi śniewski Z., Polityka zatrudnienia i rynku pracy w Republice Federalnej Niemiec, UMK, Toru ń. 1994. 

180. Wi śniewski Z., Zawadzki K. (red.), Aktywna polityka rynku pracy w Polsce w kontek ście europejskim, WUP – UMK, Toru ń. 2010. 

181. Wokol ekonomii spolecznej. Pod. red. nauk. M. Fraczka, J. Hausnera, S. Mazura. Krakow. 2012. 362 s. 

182. Zbierowe prawo pracy. Komentarz. Warszawa. 2016. 1134 s. 

183.  Оb łój K. Strategie przetrwania  prz edsi ębiorstwa, PWN, 

Warszawa. 1997 .265 

# РОЗДІЛ 3. 

# ПРОФЕСІЙНІ СПІЛКИ 

# У ПОСТКОМУНІСТИЧНИХ КРАЇНАХ 3.1. Роль професійних спілок у посткомуністич -

# ній трансформації: історіографічні аспекти 

## (Сухомлин В. Б., Лахижа М. І., Качан Я. В. – 

## Академія праці, соціальних відносин і туризму, Україна) 

Посткомуністична трансформація є надзвичайно склад -

ним явищем, закономірності якого полягають у переході від планової економіки та тоталітарної системи до ринкової економіки і демократії. 

Перехід до ринкової економіки передбачає відновлення інституту приватної власності, формування та розвиток рин -

ку праці, зміни ролі держави та недержавних інституцій у його регулюванні. 

З точки зору науки державного управління суттєвий інтерес представляють питання державного регулювання ринку праці та механізми врахування нею інтересів як працівників, так і роботодавців. Одним із таких механізмів є професійні спілки, роль яких у процесах посткомуністичної трансформації була різною в різних країнах. 

Аналіз останніх досліджень і публікацій свідчить про значну увагу українських авторів до вивчення ролі проф -

спілок у реформуванні ринку праці. Їх узагальнення уже неодноразово здійснювалися у монографіях та дисертаційних роботах, серед яких варто виділити як найбільш ґрунтовні праці Г. Добровольської (історичні науки), О. Піфка (юри -

дичні науки) та О. Тупиці (політичні науки). 

Мета нашого дослідження полягає у систематизації нау -

кових досліджень ролі профспілок у посткомуністичній трансформації трудових відносин в Україні. Автори не 266 

ставили завдання виявити та охопити всі наявні публікації, оцінюючи його як малореальне. Більш важливим видається аналіз основних підходів до оцінки профспілкового руху в Україні для виявлення його позитивних рис та недоліків, що можливо на основі аналізу найбільш відомих публікацій .

Методологія дослідження передбачає комплексний сис -

темний підхід, як невід ’ємну частину діалектичного методу. 

Автори намагалися поєднати структурний аналіз з конк -

ретно -історичним і компаративістським підходом. Важливо 

відзначити також необх ідність врахування публікацій у за -

собах масової інформації, які значно розширюють амплітуду 

оцінок ролі та діяльності профспілок, подаючи емоційні кри -

тичні чи схвальні матеріали. 

Збір матеріалів для нашого дослідження здійснювався шляхом аналізу каталогів Національної бібліотеки ім. 

В. Вернадського, матеріалів бібліографічних збірників та ін -

формації, розміщеної в мережі Інтернет 

Проблематика ролі профспілок у посткомуністичній трансформації трудових відносин в Україні викликає знач -

ний науковий інтерес і може оцінюватися за наявними публікаціями. На наш погляд, актуальність та вага проблеми яскраво проявляються у кількості наукових публікацій, як її розкривають. Для зручності систематизації доцільно виді -

лити дисертаційні дослідження, монографії, наукові статті та матеріали науково -практичних конференцій. 

Наукові конференції, присвячені діяльності профспілок ініціювалися в основному Федерацією профспілок України до певних історичних дат чи науковими закладами, що пере -

бувають під її впливом. Прикладом може бути міжнародна науково -практична конференція з нагоди 200 -річчя створен -

ня першої профспілкової організації  на українських землях 

(м. Львів, 2017 р.) [1 8] та конференції на тему «Роль проф -

спілок у захисті людини праці. Дотримання прав і гарантій 

діял ьності профспілок у сучасних умовах». Так, на конфе -

ренції 2020 року після роботи двох панельних дискусій  –

«Роль профспілок у громадянському суспільстві» та «Про 267 

права і гарантії діяльності профспілок» учасники конферен -

ції прийняли Рекомендації, де зазначили, що «тільки об’єд -

нані спільною метою, організовані і згуртовані профспілки можуть стати реальним, впливовим суб’єктом соціального діалогу в країні та європейській спільноті, а спільні і резуль -

тативні дії профспілок та влади – зможуть забезпечити гід -

ний рівень життя людини праці» [7 ]. 

У Харківському національному університеті внутрішніх справ регулярно проводяться науково -практичні конференції на тему «Проблеми розвитку соціально -трудових прав та профспілкового руху в Україні»  [3 5].

Ініціатором і головним організатором багатьох конфе -

ренцій з питань оптимізації трудових відносин стала Ака -

демія праці, соціальних відносин та туризму (Академія). В рамках комплексних наукових тем Академії «Соціально -

економічні основи праці в умовах глобалізаційних трансфор -

мацій» та «Ринок праці і розвиток профспілкового руху» реалізується 11 кафедральних тем, серед них й наукова тема кафедри публічного управління та публічної служби «Модер -

нізація ринку праці та роль в цьому процесі профспілкового руху» .

З 2014 року в Академії проведено близько 30 науково -

практичних конференцій, серед яких варто виділити кон -

ференції на тему «Історія, сучасний стан та перспективи профспілкового руху у світі». Учасники конференцій пред -

ставили свої наукові дослідження з історії та розвитку профспілок в Україні, Швеції, США, Німеччині, Польщі та інших країнах. Зокрема, під час конференцій розглядалися наступні аспекти діяльності профспілок: проблеми мотивації профспілкового членства, особливості профспілкового нав -

чання, колективно -договірне регулювання соціально -трудо -

вих відносин в Україні, проблеми та перспективи студентсь -

кого самоврядування та студентських профспілок, основні напрями сучасної правозахисної діяльності профспілок, роль профспілок у національно -патріотичному вихованні підроста -

ючого покоління та багато інших. Збірники матеріалів кон -

ференцій доступні на сайті Академії [25 ]. 268 

Суттєве значення, на нашу думку, має також проведення тематичних круглих столів до участі в яких зазвичай залу -

чаються практики з різних секторів економіки, діячі проф -

спілкового руху, вчені. 

Проблематика профспілок розглядається у дисертацій -

них роботах 1991–2022 рр. з різних наукових галузей, що представлено нами у табл. 3.1. 

Таблиця 3.1. 

Проблематика профспілок у дисертаційних роботах 

1991 –2022 рр. 

Галузь 

науки 

Кількість 

дис. 

докт./к.н  Прізвища авторів  Тематика досліджень 

історія  3/11  Берест І. Р. ,

Бондарчук М. П., 

Вітенко З. Р., 

Головко С. Г, 

Горлянський С. П., 

Добровольська Г. О., 

Докашенко В. М., 

Євсюкова Н. В., 

Концур В. В., 

Мовчан О. М., 

Сопелкін І. С., 

Стоян Г. О., 

Телегуз А. В. ,

Щеблюк С. Г. 

Профспілки України у ХІХ –

ХХ ст., профспілки в умовах 

тоталітарної системи, 

зарубіжні профспілки, 

міжнародні зв ’язки 

профспілок, документи 

профспілок, політична 

діяльність профспілок, 

профспілки в сис темі 

ідеологізації України, 

конституційно -правове 

регулювання, 

право  2/16  Білоус А. М., 

Веприцький Р. С., 

Клименчук Н. М., 

Короленко В. М., 

Лисяк О. І. ,

Піфко О. О., 

Соловйов О. М., 

Соломінчук В. В., 

Сорочишин М. В., 

Трунова Г. А., 

Фоменко М. В., 

Цесарс ький Ф. А., 

Циганчук Н. А., 

Чумаченко І. М., 

Шакірова А. Ю., 

Шишлюк В. Р., 

Щотова Ю. М., 

Яковлєв О. А .

Правове регулювання 

порядку створення і 

діяльності профспілок, 

статус профспілок, 

колективні угоди, 

представницькі функції 

профспілок, право власності 

профспілок, соціальний 

діалог, соціальне 

партнерство, захисна 

функція профспілок, 

функції профспілок при 

укладенні колективних 

договорів і угод, правовий 

механізм реалізації функцій 

профспілок, розірвання 

трудового договору, 

профспілки в країнах ЄС, 

участь профспілок у 

розбудові держави 269                

> Продовження табл. 3.1
> політо -
> логія 2/2 Міхейченко В. М. ,
> Рибалка Г. Г. ,
> Тупиця О. Л. ,
> Цвих В. Ф.
> Вплив профспілок на
> процеси прийняття
> політичних рішень,
> профспілки та політична
> система, профспілки і
> громадянське суспільс тво,
> соціальне партнерство
> еконо -
> міка /2 Колосок А. М.,
> Соколов Д. Є.Соціальне партнерство,
> регулювання соціально -
> трудових відносин,
> педаго -
> гіка /1 Якібчук М. І. Формування управлінської
> культури керівників
> профспілкових організацій
> Джерело: сформовано авторами

Серед інших варто виділити дисертацію на здобуття наукового ступеня доктора історичних наук «Професійні спілки України (1997–2002 рр.)» Г. О. Добровольської, яку було виконано на кафедрі соціально -гуманітарних дисциплін та профспілкового руху Академії праці і соціальних відносин Федерації профспілок України та захищено у 2008 році [8 ]. 

Можна відзначити значну увагу автора до характерис -

тики джерел (нормативно -правові акти, документи Федерації профспілок України, її членських організацій, матеріали офіційної статистики Державного комітету статистики Укра -

їни, результати соціологічних досліджень) та літератури. 

Обраний дисертантом напрям дослідження органічно доповнював наукову тему «Соціальна держава: історичний досвід та реалії України », яка розроблялася в той час вАкадемії. Об’єктом дослідження була Федерація профспілок України (ФПУ), її членські організації, оскільки серед усіх існуючих в Україні професійних організацій, саме це об’єд -

нання було найпотужнішим та найвпливовішим громадським об’єднанням, носієм профспілкового досвіду та традицій. Предметом вивчення стали основні напрями, форми та мето -

ди діяльності Федерації профспілок України, її членських організацій. 

У дисертації показано вплив профспілок на економічну політику держави. Особливу увагу приділено впливу проф -

спілкових організацій на підвищення рівня соціальної захи -270 

щеності людей найманої праці та членів їх сімей. Автор окреслив позицію профспілок щодо глобалізаційних процесів в Україні. 

Серед дисертаційних досліджень у сфері юридичних наук особливої уваги заслуговує комплексна праця О. Піфка «Конституційно -правові засади організації та діяльності професійних спілок в Україні та країнах ЄС: порівняльно -

правове дослідження» у якій здійснено порівняльно -право -

вий аналіз конституційно -правових засад організації та діяльності профспілок в Україні та окремих країнах ЄС [33 ]. 

Варто зауважити, що дана таблиця не охоплює всіх дисертаційних робіт, у яких розкривається роль профспілок у суспільно -політичному життя країни. Проте з неї можна судити, що основна частина досліджень проведена у сфері юридичних та історичних наук. Помітно також практичну відсутність дисертаційних досліджень у сфері науки дер -

жавного управління та економіки, хоча нагальна необхід -

ність таких досліджень відчувається у зв’язку з демократи -

зацією суспільства, зміною відносин власності, декларуван -

ням публічності влади, виникненням ринку праці та ради -

кальними змінами у сфері трудових відносин. Актуальними видаються й порушені та частково розкриті у дисертації О. Піфка питання використання закордонного досвіду проф -

спілкової діяльності. 

Місце профспілок у політичній системі, специфіку вза -

ємодії в сучасному суспільстві розкриває політолог О. Тупи -

ця [40 ]. 

У значній частині дисертаційних досліджень, не вклю -

чених нами до таблиці, роль профспілок розглядається побіжно, наприклад, як інституту громадянського суспільст -

ва, форми громадських об’єднань тощо (О. Ващук, Є. Додіна, В. Дорофеєва, А. Мерник, С. Соха, С. Третяк та інші). 

Варто відзначити також напрацювання вітчизняних вчених у вигляді монографій, посібників, методичних мате -

ріалів. Окрім публікацій монографій вже названих нами докторських дисертацій , доцільно назвати низку монографій, 271 

присвячених історії українських профспілок (П. Бондарчук, М. Головко, В. Докашенко, М. Журба, В. Концур, О. Мовчан, О. Реєнт, Г. Стоян). 

Частина монографій та посібників висвітлює окремі напрями діяльності профспілок: у політичних викликах незалежної України (Н. Євсюкова) [10], у медичній галузі 

(Т. Казаріна) [ 19], освіті (О. Комарніцький) [22 ] та інше. 

Правове регулювання здійснення представницької функ -

ції профспілок в Україні висвітлюють В. Короленко [26] та А. Слюсар [39 ]. 

Соціальну роль профспілок розкрили М. Семикіна ,

М. Сорочишин, В. Цвих, Ю. Щотова та інші. 

Слід також виділити публікації О. Петроє, яка дослід -

жуючи соціальний діалог як інститут державного управлін -

ня, розглядає профспілки як важливу складову його струк -

тури. Найбільшими досягненнями у розбудові інституту профспілок за період незалежності О. Петроє вважає «визна -

чення профспілок як організації із захисту інтересів найма -

них працівників; роздержавлення профспілок, започаткуван -

ня опозиції владним структурам і роботодавцям; нове полі -

тичне самовизначення профспілок у суспільстві (проголо -

шення нейтральності профспілок щодо політичних партій, рухів, об’єднань та організацій; співробітництво з партіями лише з конкретних питань захисту соціально -економічних інтересів найманих працівників); зміна централістської структури профспілок України на федеративну; визнання конфедеративності й плюралізму профспілкового руху; ви -

вільнення профспілок від реалізації невластивих їм як гро -

мадським організаціям повноважень, відмежування від невластивих функцій, форм і методів роботи; застосування принципів соціального діалогу у взаємовідносинах з робото -

давцями та виконавчою владою» [ 32,  c. 37]. 

У наведених нами публікаціях  та у переважній біль -

шості присвячених діяльності профспілок статей  автори 

намагаються показати їх значення для становлення нових 

трудових відносин, змальовуючи їх  в основному з позитивної 272 

сторони. Певним винятком можна вважати монографію 

Ю. Михальського та М. Дубровського, які зробили спробу розкрити вплив корупції на ідеологію профспілкового руху в Україні  [30 ].

Характерно, що ця та кілька інших публікацій 

Ю. Михальського з тематики протидії корупції вийшли у виданні Профспілки правознавців. 

Водночас у публіцистиці досить часто зустрічаються критичні матеріали . Критика роботи профспілок в Україні 

проводиться за кількома напрямами. Основними є особливо 

характерне  для початку 1990 -х років звинувачення проф -

спілок у заполітизованості діяльності  та звинувачення у

присвоєнні державної власності, «прихватизації» профспіл -

кового майна, тиску  на незалежні профспілки тощо. 

Навіть на початку ХХІ століття такі звинувачення трап -

лялося досить часто. Так, С. Грабовський у 2008 році назвав українські профспілки «напівфантомною реальністю», від -

значаючи факт існування профспілок, їх розгалуженість, участь в організації протестних заходів, водночас критику -

ючи профспілки за «не надто ефективну щодо захисту прав трудящих діяльність», імітацію бурхливої діяльності: «Неза -

лежні ж профспілки зазнають шаленого тиску як з боку «традиційної» ФПУ, так і з боку роботодавців, яким вигідно мати лише «кишенькові» профспілки або не мати їх взагалі» 

[5]. 

В. Шкробанець у статті 2015 року відмічав: «В умовах незалежної України профспілки здебільшого залишилися тим суспільним інструментом, яким вони були у всі часи свого існування більшовицько -російської окупації, а саме – 

школою комунізму. Так її «охрестив» Ульянов – Ленін у квітні 1920 року в праці «Дитяча хвороба лівизни в кому -

нізмі». В СРСР вони були інститутом контролю та впливу на широкі маси населення, допоміжною структурою партійного апарату. В умовах незалежності України не дивлячись на те ,

що профспілкам, як громадським організаціям законодавст -

вом держави чітко відведена роль у виробничих відносинах, 273 

визначено поле діяльності, однак профспілкові організації за радянською звичкою часто діяли як наглядові, а то і каральні органи. Керівництво «офіційних » профспілок завжди легіти -

мувало політику влади, стримувало, всіляко нейтралізувало протести українців проти соціальної несправедливості. Тож не дивно, що «профспілкових босів”, таких як Олександр Стоян і Василь Хара, обирали до парламенту за списками Партії регіонів». 

О. Мошенський, аналізуючи в 2018 році роль профспілок у розбудові громадянського суспільства в Україні, відзначав значне зниження ролі профспілок на підприємствах. «Проф -

спілки майже усунулися від активної, неформальної участі в укладанні колективних договорів, не здійснюють моніторин -

гу виконання вже укладених договорів. За даними деяких спеціалістів потенційні можливості колективних договорів виконуються роботодавцями сьогодні лише, приблизно, на 30%. Це, зокрема, можна пояснити й тим, що у психології працівників не відбулося кардинальних змін щодо їх участі в управлінні виробництвом, щодо усвідомлення ними необ -

хідності більш активно відстоювати свої соціально -еконо -

мічні права. Профспілки, зі свого боку, не проводять належ -

ної роз’яснювально -просвітницької та організаційної роботи в трудових колективах, їхнього голосу майже не чутно в засобах масової інформації»  [17,  c. 329 –330] .

На думку цього автора «сьогоднішні українські проф -

спілки перетворилися на абсолютний анахронізм і потре -

бують або докорінного реформування, або повної ліквідації». 

В той же час, помітні і позитивні оцінки профспілок, включаючи їх офіційну оцінку. Так, на сайті Міністерства юстиції України розміщена стаття А. Мішенкова, у якій відзначається, що «профспілка – це могутній покровитель, який здатний надати кваліфіковану юридичну допомогу, захистити права працівників в усіх судових інстанціях та суттєво впливати на соціальну політику підприємства» [18 ]. 

Очевидно, що дискусія у засобах масової інформації може продовжитися на науковому рівні. 274 

Здійснена нами наукова розвідка дозволяє зробити вис -

новок про звернення до проблематики профспілкового руху представників різних галузей науки, переважно істориків та представників юридичних наук. Істориками охоплено період зародження та розвитку профспілкового руху на українських землях, їх роль як «школи комунізму» в радянські часи та трансформацію в період незалежності. Водночас вартим ува -

ги та поглибленого вивчення залишаються питання, пов’я -

зані з трансформацією ролі профспілок у трудових відноси -

нах сучасноті, їх значення для забезпечення публічного управління. 

Очевидно, доцільно осмислювати проблеми, які найчас -

тіше підіймаються у засобах масової інформації. 

# 3.2. Роль профспілкових організацій 

# в поліційних службах Республіки Болгарія 

## (Ніколай Арабаджийський – Новий болгарський університет, Республіка Болгарія )

Синдикалізм – це рух, який рівною мірою проголошує свободу і солідарність, а також захист інтересів робітників і службовців у громадських організаціях, частиною яких єполіційні служби держави. Синдикалізм – громадська діяль -

ність із захисту інтересів трудящих. Це рух, який об’єднує людей однакової або схожої професії з метою захисту своїх професійних інтересів [3 ]. 

Зазвичай слово «профспілка» означає об’єднання найма -

них працівників. Вони залучаються за трудовим договором, який укладається з приватним або державним роботодавцем. Цей союз дозволяє їм виступити разом, щоб взаємно під -

твердити свою солідарність і разом підготувати шляхи впливу, які прямо чи опосередковано стосуються їхніх умов праці та життя. Значення слова «профспілка» – загальне 275 

вираження однієї думки об’єднаними та колективно орга -

нізованими робітниками або службовцями [2 0]. 

Профспілкова організація – це об’єднання робітників або службовців, але не з індивідуальної трудової або службової діяльності, а об’єднаних тим, що вони працюють або служать разом, об’єднаних однією діяльністю. Профспілкові організа -

ції, як і організації роботодавців, пов’язані з можливістю постійного соціального діалогу .

Профспілки народжуються одночасно з економічним розвитком кожної країни. Однією з перших профспілкових структур були ремісничі організації, але економічні та соціальні зміни в XIX і XX століттях допомогли сформувати основи профспілкового руху. 

З 1945 року в Центральній і Східній Європі нав’язується «німецька соціальна модель», яка створює традицію перего -

ворів і діалогу на всіх рівнях економічного і політичного життя. У більшості демократичних країн, навіть з першими кроками профспілкового руху, профспілки виглядають як добре структуровані організації, які усвідомлюють свою силу та мають чітку позицію щодо роботодавців та уряду, з якими вони ведуть переговори. 

Синдикалізм утверджується поступово як складний інститут, що об’єднує різні традиції. Разом з тим, у різних країнах виникли різні моделі синдикалізму [1 ]. 

Такими моделями профспілкового руху є: 

Ремісничий профспілковий союз – він створюється через профспілкові організації, створені друкарями, капелюшни -

ками, кравцями, мулярами, каменярами, скляними робітни -

ками, будівельниками та шахтарями. Пізніше такі органі -

зації створювали вчителі, листоноші та паровозники, які були муніципальними чи державними службовцями. 

Загальний тред -юніонізм – як зразок він був створений наприкінці  XIX  століття в Лондоні та о б’єднав працівників 

у сфері газового освітлення. Пізніше ця модель профспілко -

вого руху поширилася на Сполучені Штати, охопивши 

докерів і конвеєрних працівників. Профспілки відстоювали 276 

й добилися однієї спільної вимоги – скорочення робочого дня з 12 до 8 годин. 

Синдикалізм в економіці – створюється прямим шля -

хом, як об’єднання робітників і службовців в одному підпри -

ємстві чи громадській організації, незалежно від того, який вони мають в ній статус і професію. Дуже швидко ці об’єд -

нання тих чи інших підприємств консолідуються у галузеві – 

металургія, машинобудування, автомобілебудування чи інші. 

Синдикалізм на підприємстві – характеризується тим, що виникає лише на окремому підприємстві. В Японії перша форма організованої профспілки залишається на рівні під -

приємства або, можливо, на рівні компанії, де є більше під -

приємств, які об’єднують усіх працівників, незалежно від їхньої кваліфікації. 

Не існує єдиної «універсальної моделі профспілкового руху», яку можна було б застосувати в усіх країнах. Проф -

спілкову діяльність у поліційних службах країни можна ідентифікувати як «модель профспілкової діяльності в еконо -

міці», яка створюється прямим шляхом, як профспілка полі -

ційних, незалежно від їхнього статусу та професії – оператив -

ники з криміналу чи економіки, поліціянти, що займаються боротьбою з організованою злочинністю, поліціянти з поліції безпеки, з дорожньої поліції, з прикордонної поліції, з жан -

дармерії тощо. 

У профспілковій практиці також утвердилися різні види синдикалізму: 

Американський тред -юніонізм – виник під впливом со -

ціальних умов, пов’язаних з об’єднанням робочої сили, яка походить, зокрема, з еміграційного середовища. Першою профспілковою організацією в США, яка досягла реальних успіхів на соціальній арені, стала Американська федерація праці. Вона була створена в 1880 році після злиття Конгресу промислових профспілок і складається з шести професійних спілок - друкарів, залізничників, працівників сталеливарної промисловості, мірошників, тютюнників, будівельників іробітників скляної промисловості. У 1955 році Американська 277 

федерація праці об’єдналася з Комітетом з організації еко -

номіки, конкурентною організацією праці. 

Ізраїльський тред -юніонізм (Гістадрут) – був створе -

ний у Палестині в 1920 р. Як вираження профспілкових та сіоністських ідей, він відіграв велику роль у створенні ізраїльської держави. Гістадрут – найбільша громадська організація в країні. Ця профспілкова організація відіграє значну роль щодо еміграції, яка залишає країни Східної Європи. Був створений громадський комітет, якому доручено погасити борги новоприбулих емігрантів. Спілка бере на себе обслуговування коштом держави, особливо медичне. 

Синдикалізм політичних партій – характеризується змі -

шуванням ролей профспілкових діячів і політиків. Проте профспілка не є політичною партією. Прикладом у цьому напрямку є польська профспілка «Солідарність», яка на пер -

ших легальних виборах у країні створила мережу «Грома -

дянських комітетів», завданням яких була підтримка кан -

дидатів представників, обраних профспілкою. «Солідарність» за парламент. На наступних виборах вільний вибір голосу -

вання її членів ставиться під сумнів, чим вони досягають обмеженого представництва в парламенті, але це знову дає їм право «власного» голосу. 

Релігійний синдикалізм – відомий у Нідерландах і ха -

рактеризується не лише відносинами між профспілковими організаціями, а й між ними та церквою і політичними пар -

тіями. Зародження і розвиток профспілкового руху в Нідер -

ландах пов’язують з роллю протестантського, соціалістич -

ного і католицького профспілкових рухів, які в 1945 р. об’єдналися в Раду конфедерацій профспілок. 

Профспілковий союз у поліційних службах країни вста -

новлюється через створення професійних профспілкових організацій поліції. У зв’язку з цим його можна визначити як різновид «американського тред -юніонізму» .

Різноманітність профспілок у різних країнах визнача -

ється також їх організацією та структурою. 

На наступному етапі консолідації профспілкового руху проводяться регіональні та національні перегрупування для 278 

включення профспілкових організацій у систему міжнарод -

ного профспілкового руху. Створюються: Всесвітня федера -

ція профспілок (FSM), Всесвітня конфедерація праці, Все -

світня федерація профспілок і Міжнародна конфедерація вільних профспілок (ICTF). Кожен із цих профспілкових ру -

хів паралельно розробив власні структури, які дозволяють одночасно захищати і працівників, і службовців. 

Наприкінці XIX століття в поліційних службах держав -

членів Європейського Союзу були створені перші поліційні профспілки. Поступово вони об’єдналися в Європейську раду поліційних профспілок (CESP – European Council of Police 

Trade Unions) і Європейський поліційний союз (EPU – Euro-

pean Police Union), які відіграють важливу позитивну роль у захисті соціальних прав та прав безпеки поліціянтів євро -

пейських поліційних служб. 

Профспілкова діяльність у поліційних службах є тією протидійною силою, яка запобігає незаконному використан -

ню поліційної сили будь -яким урядом. 

Європейська рада поліційних профспілок (CESP – Euro-pean Council of Police Trade Unions) 

Ця поліційна профспілкова організація була створена в результаті проголошеного в Декларації поліції, прийнятій Парламентською Асамблеєю Ради Європи в 1979 році поло -

ження [6], згідно з яким поліціянти мають право за бажан -

ням створювати профспілки, входити до них і брати в них активну участь. Вони можуть розвивати активну діяльність в інших організаціях. Кожна представницька профспілка поліції має право брати участь у переговорах щодо профе -

сійного статусу поліціянтів. Він може давати висновки щодо адміністративного управління поліційними підрозділами. Також, має право подавати позови на захист групи поліці -

янтів або окремого поліціянта. Вважається, що членство в Європейській професійній спілці або активна участь у ній не можуть негативно впливати на права будь -якого службовця поліції. У разі дисциплінарного чи судового провадження будь -який член поліційної профспілки може скористатися допомогою профспілки, членом якої він є. 279 

CESP була заснована в 1988 році в Авілі, Іспанія. Вона об’єднує близько 300 тисяч поліціянтів з 15 країн Європи. У1991 році Рада Європи визнала її неурядовою організацією з консультативним статусом. Організація використовує різні ідеї та думки для гармонізації структур поліційних служб у Європі. Це випливає з ідеї майбутньої Європи, в якій еконо -

мічна необхідність створюватиме вимоги до кожного євро -

пейського громадянина дотримуватися однакових правил у державах -членах щодо діяльності своїх поліційних служб. Кожна країна зобов’язана забезпечити своїм громадянам без -

пеку, що важливо для безпеки європейського масштабу .

CESP – є основою проєкту, що створює Європейський поліційний профспілковий простір. Навколо нього об’єдну -

ється загальна ідея створення незалежної профспілкової організації в той час, коли відкриття кордонів Європи стає реальністю. Однією з цілей CESP є бути генератором пропо -

зицій для професіоналів європейських поліційних служб у сфері забезпечення внутрішньої безпеки та громадського порядку. CESP проголошує свободу профспілок у поліційних службах, яку слід поважати в усіх країнах об’єднаної Євро -

пи. Як незалежна профспілка CESP у своїй діяльності дотри -

мується принципів, закріплених у Загальній декларації прав людини [4]. CESP може робити конструктивні запити до євро -

пейських інституцій та національних урядів. Головною ідеєю CESP є побудова європейської поліційної співпраці, позбав -

леної будь -яких політичних і релігійних упереджень. Проф -

спілкові організації в поліційних службах також відіграють виховну роль, показуючи, що діяльність поліції є не лише репресивною, але, перш за все, гарантією особистих свобод громадян. 

На другому конгресі, який відбувся в 1992 році вСтрасбурзі, CESP прийняв Європейську поліційну хартію [9 ], 

яку він передав Парламентській асамблеї Ради Європи зметою прийняття її як директиви для всіх держав -членів Ради Європи. Як основні правила, що регулюють функціону -

вання та діяльність поліційних служб були прийняті ті, які 280 

дозволяють усім поліціянтам реалізовувати свої права та свободи – особисті та колективні. Ці правила не повинні містити інших обмежень, крім тих, які визначені судовою та конституційною системами. Наголошувалося на необхідності забезпечити здійснення діяльності поліціянтів неуперед -

жено, без будь -якої дискримінації за расовою чи ідеологіч -

ною ознакою, без загрози корупції та без виконання наказів, що передбачають здійснення дій, що суперечать закону. 

Публічна влада має гарантувати права поліціянтів на: отримання відповідної підготовки та кваліфікації; отриман -

ня справедливої винагороди; встановлений робочий день і режим праці; створення хороших психологічних умов, необ -

хідних для виконання поліційної діяльності; відсутність обмежень щодо реалізації своїх прав і свобод як громадя -

нина, права на профспілкові свободи та об’єднання, права на правовий і соціальний захист. 

Працівники поліційних адміністрацій повинні мати право створювати профспілки на тих же умовах, що застосо -

вуються до службовців публічної адміністрації. Вони повинні мати право вільно і демократично обирати своїх представ -

ників, брати участь в арбітражних органах для вирішення конфліктів. Держава повинна гарантувати економічні та матеріальні умови, необхідні для розвитку профспілкових поліцейських організацій, забезпечуючи їх автономію сто -

совно політичних партій, ідеологічних, інших профспілко -

вих і релігійних груп. Поліційні профспілки повинні мати можливість вживати будь -які судові дії на користь полі -

ціянтів. З ними слід консультуватися та брати участь у виз -

наченні та перегляді заробітної плати, у розгляді питань, пов’язаних з навчанням, кар’єрним ростом у поліції, добором та дисциплінарним режимом. 

CESP не сприймає військову модель організації та функ -

ціонування поліційних служб, оскільки вона не гарантує права, особисті та колективні свободи поліціянтів. 

CESP є ініціатором: побудови єдиної інформаційної сис -

теми для всіх європейських поліційних служб; створення 281 

змішаних бригад для більш ефективної боротьби з міжна -

родною злочинністю, підпорядкованих Європейському опера -

ційному директорату; створення спільних європейських центрів підготовки поліціянтів. 

Європейський поліційний союз ( 

EPU ) є членом Міжна -

родної федерації службовців державних послуг (Eurofedop – 

European Federation of Public Services Employees), яка була 

заснована у 1966 році у Відні (Австрія) групами християнсь -

ких та інших демократичних профспілок Європи. До неї входять 55 профспілок з 22 країн. З метою посилення вза -

ємодії між профспілковими організаціями в Eurofedop ство -

рено 7 «профрад». Одним з них є EPU. 

EPU є некомерційною поліційною профспілкою, яка зосереджена на сприянні та забезпеченні внутрішньої безпе -

ки та громадського порядку в державах -членах Європейсь -

кого Союзу. EPU охоплює поліційні профспілки з усієї Євро -

пи, які співпрацюють. 

EPU складається з поліційних профспілок, які прагнуть гарантувати, підтримувати та захищати здоров’я, соціальні, професійні, економічні та культурні права всіх поліціянтів та службовців, які працюють у сфері внутрішньої безпеки та громадського порядку. 

У 2023 році EPU охоплював 15 поліційних профспілок і більш як 800 000 поліціянтів в Європі. Членство в EPU від -

крито для фізичних та юридичних осіб, зокрема профспілок та професійних асоціацій поліції. 

Профспілкові організації поліціянтів та інших праців -

ників Міністерства внутрішніх справ (МВС) в Республіці Болгарія 

Історично склалося так, що в 1937 році в Болгарському королівстві була висунута ініціатива про створення Союзу всіх адміністративних і поліційних службовців Болгарії. Ця ідея належить Асену Каракунєву, тодішньому губернатору Севлієвського округу, який також був начальником поліції 

[31 ]. Проте ініціатива не була реалізована через ускладнення політичної ситуації в країні. 282 

В органах Народної міліції в Народній Республіці Бол -

гарія в період з 1944 по 1989 роки профспілкова діяльність була відсутня. Синдикалізм став можливим лише після того, як після 1989 року почалися демократичні зміни в сус -

пільстві. 12 травня 1990 року в місті Софія відбулися Уста -

новчі збори Незалежної професійної організації працівників міліції Болгарії. У такому вигляді він зареєстрований Со -

фійським міським судом. В умовах багатопартійності та підвищення громадської активності особливо актуальною стала проблема, як через діяльність органів народної поліції поєднати необхідність забезпечення безпеки та громадського порядку з реалізацією та гарантуванням прав і свобод громадян. Гарантувати цю діяльність має також створювана в ньому профспілкова організація. 

Профспілка національної поліції Болгарії 

Нові зміни в профспілковій діяльності продиктовані положеннями, закріпленими в першому структурно -функціо -

нальному Законі про МВС 1991 р. [15 ], яким було створено Національну поліцію в Республіці Болгарія. 

Як умова нормального перебігу демократичних змін у країні та побудови основ верховенства права передбачена можливість, яка надається не лише поліціянтам, а й іншим працівникам МВС – пожежникам та адміністраторам. Для офіцерів і сержантів Міністерства внутрішніх справ, які вхо -

дять до складу Збройних сил Республіки Болгарія в розумін -

ні Закону про оборону і збройні сили Республіки Болгарія 

[16 ], профспілка не допускається. Це положення поширю -

ється на офіцерів та сержантів НС «Безпека», НС «Прикор -

донні війська» та НС «Внутрішні війська». Працівники ци -

вільної адміністрації та допоміжного персоналу Міністерства внутрішніх справ можуть самоорганізуватися для підтримки та захисту своїх професійних та соціально -економічних прав. Вони не можуть бути членами інших профспілок, а також приймати до своїх організацій поза міністерських представ -

ників робітників і службовців. Організаціям офіцерів і стар -

шин забороняється вступати в профспілки поза міністерст -

вом. 283 

Створені основи профспілкових свобод у болгарській поліції є вираженням демократичних змін, що відбулися, і є надійною гарантією їх незворотності [36]. Профспілкові пра -

ва поліціянтів є результатом гармонізації болгарського зако -

нодавства з міжнародними вимогами в цьому напрямку, встановленими Конвенцією № 87 про свободу профспілок і захист прав на організацію профспілок Міжнародної органі -

зації праці від 1948 року [23]. Конвенція № 98 про право на організацію та ведення колективних переговорів Міжнарод -

ної організації праці 1949 року [24], Міжнародний пакт про економічні, соціальні та культурні права ООН 1966 року [29 ]

та Міжнародний пакт про громадянські та політичні права 1966 року[28 ]. 

У 1992 році в місті Балчик на зборах делегатів було прийнято рішення про зміну назви професійної організації колишньої Народної міліції на Національний поліційний синдикат Болгарії (NPS). Прийнято новий Статут та обрано керівні органи. Вищим органом є з’їзд, який проводиться один раз на три роки. Рішення про проведення з’їзду прий -

має NPS. Для обговорення важливих питань її діяльності та прийняття важливих рішень, що мають програмне значення для організації, у період між двома з’їздами може проводи -

тися Національна конференція. 

Вищим керівним органом NPS між двома з’їздами єНаціональна рада профспілок у складі – виконавче бюро та члени – по одному представнику від кожного регіону країни. Президент NPS в Болгарії представляє профспілку і виражає волю виконавчого бюро, підписуючи документи. Такі ж пра -

ва та обов’язки має Головний секретар NPS у разі відсутності або звільнення з посади Президента. Відповідальні секретарі здійснюють методичне керівництво та контроль за напряма -

ми, за які вони відповідають. Вищим контрольним органом NPS є Національна контрольна комісія у складі: голова, секретар та члени. Регіональні поліційні профспілки об’єдну -

ють товариства поліційних профспілок, створені в структу -

рах поліційних служб Республіки Болгарія на відповідній 284 

території. Вищим керівним органом Регіональних проф -

спілок поліції є Рада президентів, яка збирається не рідше одного разу на місяць. Рада президентів об’єднує голів проф -

спілок поліції та обирає на своєму засіданні голову та сек -

ретаря. Профспілковими товариствами міліції керує та орга -

нізовує виконавче бюро, яке підзвітне загальним зборам товариства. 

Для реалізації демократії та незалежності діяльності NPS Болгарії від офіційного керівництва на всіх рівнях у Міністерстві внутрішніх справ, керівні органи профспілки не обираються керівниками відповідних підрозділів та їх зас -

тупниками. 

Приміщення та спеціальні місця для розміщення ого -

лошень і друкованої продукції надаються профспілковим організаціям безплатно. Співробітники міністерства можуть проводити наради в позаробочий час, у тому числі у формі. У службовий час наради можуть проводитися в межах 

10 годин на рік, при цьому начальники мають право визначати час і місце їх проведення. 

Працівники, які займають виборні, керівні посади впрофспілці, за їх бажанням тимчасово звільняються від виконання прямих обов’язків для заняття виключно проф -

спілковою діяльністю. Особливістю цього випадку є те, що оплату праці працівників МВС бере на себе профспілкова організація, яку вони представляють. 

У 1992 році NPS Болгарії було прийнято як повно -

правний член Європейської ради профспілок поліції (CESP). NPS укладає угоди щодо забезпечення прав своїх членів, включаючи такі питання, як: робочий час; відпустки та ка -

нікули; оплата понаднормової роботи; додаткові винагороди; основні критерії оцінки професійної придатності, а також інших соціально -економічних прав поліціянтів. Угоди укла -

даються з комісією, що складається з міністрів внутрішніх справ, праці та соціальної політики та фінансів або упов -

новажених ними посадових осіб. 285 

У 1994 році в Болгарії відбувся Перший з’їзд NPS, на якому було доповнено Статут організації. На підставі рішен -

ня керівництва спілки з кінця того ж року 8 листопада – 

день святого архангела Михаїла – було оголошено Указом Ради міністрів Республіки Болгарія професійним свято по -

ліції. 

У 1995 році з ініціативи МВС Болгарії була створена страхова компанія «Пол Інс» АД, яка пропонує спеціалізо -

ване страхування співробітників МВС і належить їм. 

Через рік постановою Ради міністрів був створений фонд «Соціальний захист працівників органів внутрішніх справ, громадян, які надавали допомогу органам внутрішніх справ, та їх родичів, які постраждали від злочинів». Мета – підтри -

мати родини загиблих поліціянтів та реалізувати соціальну програму NPS в Болгарії. 

У 1996 році було створено Національну мережу жінок у поліції. Ця організація має на меті захищати соціальні та професійні права жінок в управлінні поліції, допомагаючи усунути всі форми дискримінації щодо них. 

Використовуючи багатий досвід поліційних організа 

цій – членів CESP, болгарська поліційна служба працює над перетворенням болгарської поліції на цивільну адміністра -

цію за сучасною, європейською та демократичною моделлю. NPS у Болгарії є корективом діяльності керівництва Мініс -

терства внутрішніх справ. Представники профспілкових ор -

ганізацій беруть участь у роботі всіх дорадчих органів при Міністрі внутрішніх справ та регіональних директорах – Раді соціального партнерства, Раді громадського порядку та без -

пеки, Дисциплінарній раді, у комісіях з проведення конкур -

сів на зайняття керівних посад в управліннях поліції, вкомісіях, що розглядають заперечення працівників у зв’язку з їх щорічною атестацією. 

З прийняттям нового Закону про МВС у 1997 році [12 ]

діяльність дорадчих органів була законодавчо призупинена, за винятком Ради соціального партнерства. Також призупи -

нено участь представників профспілок у проведенні конкур -286 

сів та атестації працівників, що позбавляє NPS у Болгарії можливості брати активну участь в адміністративному управ -

лінні поліційними службами. Новий закон встановлює, що працівники, які обираються і займають виборну, керівну посаду в профспілці МВС, повинні піти у відпустку без збе -

реження заробітної плати, а час перебування на виборній посаді зараховується до стажу роботи. 

У 2000 році NPS в Болгарії досягла 8700 членів. Його підрозділи є фінансово незалежними, збираючи кошти шля -

хом: членських внесків; доходів від участі у вітчизняних та міжнародних заходах; пожертв, заповітів та грантів; госпо -

дарської та видавничої діяльності; фінансових операцій та інших форм відповідно до чинного законодавства в Рес -

публіці Болгарія. 

Новий Закон про МВС 2006 року [13 ] та Закон про Міністерство внутрішніх справ 2014 року [14] регламентують здійснення профспілкової діяльності в МВС. Міністр внут -

рішніх справ і профспілкові організації, до складу яких вхо -

дять державні службовці МВС, укладають угоду про співро -

бітництво у реалізації соціально -економічних прав та інте -

ресів державних службовців. 

Інші профспілки працівників МВС 

Окрім двох основних профспілок, створених у Мініс -

терстві внутрішніх справ з 1990 року – Асоціації «Національ -

на спілка поліції в Болгарії» – Софія та Національної профспілки цивільної адміністрації в Міністерстві внутріш -

ніх справ, після 2009 року в системі міністерства створено кілька нових профспілок. Почали діяти такі організації: Асоціація «Центральний поліційний союз МВС» – зі штаб -

квартирою в Пловдиві; Асоціація «Національна спілка полі -

ції» – зі штаб -квартирою в Хасково; Асоціація «Національна спілка пожежників і рятувальників «Огнеборец» – зі штаб -

квартирою в Софії; Асоціація «Альянс профспілок «Безпе -

ка» – штаб -квартира в Софії; Асоціація «Союз працівників Міністерства внутрішніх справ» – зі штаб -квартирою в Софії; Об’єднання профспілок «Захист» – штаб -квартира в Смоляні; 287 

Асоціація «Федерація профспілок МВС» – зі штаб -квартирою в Софії. 

Причинами створення нових профспілкових організацій поліції в МВС є невдоволення частини поліціянтів, які є чле -

нами поки що єдиної поліційної профспілки. Інші профспіл -

кові організації створюються для більш ефективного захисту окремих категорій працівників міністерства – пожежників, рятувальників та адміністративних працівників. Статус пра -

цівників МВС різний. У Міністерстві встановлено три правові режими для службовців – режим державних службовців згідно із Законом про МВС, режим державних службовців згідно із Законом про державного службовця [37] та режим осіб, трудові відносини яких передбачені КЗпП [11]. 

Після 2009 року значна частина працівників Мініс -

терства увійшли до новоствореної Синдикальної федерації службовців МВС (СФС МВС), яка була створена 15 лютого 2009 року, одразу після спонтанних протестів поліції кінця 2008 року в Республіці Болгарія, як нова профспілкова орга -

нізація протестаційних працівників Міністерства внутрішніх справ. СФС МВС – найбільша профспілкова організація МВС, член Європейського поліційного союзу (EPU). Станом на 2023 рік до складу СФС МВС входить понад 11 тис. працівників МВС – як поліціянтів, пожежників та рятувальників, так і державних службовців та осіб, які працюють за трудовим законодавством, зайнятих за всіма напрямками діяльності в МВС. У СФС МВС діє 155 профспілок [21 ]. 

СФС МВС має своїм основним завданням відстоювання та захист основних соціально -економічних і трудових інте -

ресів і прав своїх членів у сфері праці, зайнятості, трудових і службових відносин, соціального та медичного страхуван -

ня, безпеки, підтримки, забезпечення високого рівня праці, життя та професійної реалізації відповідно до Конституції Республіки Болгарія, чинного національного і європейського законодавства, конвенції Міжнародної організації праці та інших міжнародних угод, учасником яких є Республіка Бол -

гарія. 288 

Органами СФС МВС є керівна рада і федеральна конт -

рольна комісія. Члени Федерації можуть бути колективними та індивідуальними, а колективні члени можуть мати статус повних та асоційованих. Федерація також виходить за межі системи МВС. Держфінмоніторинг заснував фонд «Суспільст -

во і безпека», метою якого є зміна ставлення громадян до працівників та зміцнення взаємної довіри та партнерства. Ще однією метою є участь громадян у реформуванні МВС та інституцій, які забезпечують послугу «цивільна безпека», атакож їх участь у створенні стратегій громадського порядку та безпеки на місцевому, регіональному та національному рівнях. 

З моменту створення СФС МВС у 2009 році до 2023 року в результаті активної діяльності профспілкової організації посадові оклади працівників МВС зросли більш ніж на 50%. Через ненадання нерепрезентативного форменого одягу за період з 2011 по 2015 роки було досягнуто домовленості про виплату його грошового еквівалента. Стала оплачуватися робота працівників у вихідні, святкові дні та вільний час. До положень внесено зміни, які вводять обмеження кількості відпрацьованих годин, наприклад понаднормових. 

За активної участі СФС МВС врегульовано порядок профспілкового захисту від звільнення працівників. Понад 1200 працівників отримують фінансову та експертну допо -

могу від СФС МВС для ведення адміністративних справ про незаконне звільнення або накладення дисциплінарного стяг -

нення. За даними профспілки, Вищий адміністративний суд визнав такими, що втратили чинність, понад 20 наказів, пос -

танов та розпоряджень Міністерства внутрішніх справ. 

СФС МВС виділяє понад 120 000 левів на лікування чле -

нів профспілкової організації, а також організовує понад 

150 благодійних кампаній для підтримки дітей і сімей загиблих і постраждалих співробітників МВС. 

СФС МВС є однією з найбільш активно протестаційних профспілкових організацій у Республіці Болгарія. У період з 2009 по 2023 роки було організовано та проведено 21 наці -

ональних та 27 регіональних акцій протесту. 289 

У 2021 році Міністр внутрішніх справ підписав наказ про підписання Колективного трудового договору строком на два роки з 9 профспілковими організаціями МВС [17 ]. 

У результаті вищесказаного можна зробити наступні загальні висновки: синдикалізм в поліційних службах вкраїні можна ідентифікувати як «модель профспілки в еко -

номіці», яка створюється прямим шляхом, як профспілка робітників і службовців у громадських організаціях, таких як поліція, незалежно від їх статусу та професії в них; профспілковий рух у поліційних службах однієї країни мож -

на визначити як різновид «американського синдикалізму», заснованого на створенні професійних поліціянтах профспіл -

кових організацій; дві профспілкові організації – Європейсь -

ка рада поліційних профспілок (CESP – Європейська рада поліційних профспілок) і Європейська поліційна спілка 

(EPU – Європейська поліційна спілка) відіграють важливу роль у захисті основних соціальних і страхових прав полі -

ціянтів. В Європейському Союзі, в якому є членом Федерації профспілок працівників Міністерства внутрішніх справ (SFSMVR) Болгарії; після 2009 року в Міністерстві внутріш -

ніх справ Республіки Болгарія було створено декілька нових профспілкових організацій, які окремо та спільно захищають соціальні та страхові права працівників міністерства, які входять до них. Дві профспілкові організації залучили най -

більше працівників міністерства до своїх профспілок – Феде -

рація профспілок працівників МВС (ФС МВС) та Національна спілка цивільних адміністраторів МВС (НСЦА МВС), досяг -

нувши значних спільних успіхів. 290 

# 3.3. Трансформація профспілкового руху 

# в Польщі у посткомуністичний період 

## (Лахижа М. І. – Академія праці, соціальних відносин і туризму, Україна) 

Одним із складних завдань перехідного періоду в пост -

комуністичних країнах було забезпечення створення та опти -

мального функціонування ринку праці. На першому етапі боротьби з комуністичним режимом в Польщі особливо по -

мітними були зусилля робітників. Значну роль у цьому про -

цесі відігравали профспілки, оцінка яких проте не може бути однозначною. 

Наш вибір Польщі для аналізу посткомуністичної транс -

формації профспілкового руху можна пояснити і наявністю значної кількості документальних матеріалів, доступних у електронній формі, а також – наукових та публіцистичних публікацій. 

Історичні аспекти діяльності профспілок у Польщі дослідували як польські (Ю. Гардавський, А. Мрозовіцький, Р. Сметанський, В. Траппманн, Я. Чарчастий та інші), так і українські автори (О. Піфко, А. Смоляр, А. Телегуз ). 

Варто відзначити наявність у Польщі традицій проф -

спілкового руху, який на польських територіях, що перебу -

вали у складі Прусії та Австро -Угорщини, виник ще у 80 -хроках ХІХ століття. На територіях, що входили до складу Росії, профспілки було легалізовано на початку ХХ століття: у 1906–1908 роках на основі Тимчасових правил про това -

риства і союзи на польських землях було створено 26 проф -

спілок. 

Вивчаючи історичні етапи конституційно -правового ре -

гулювання статусу професійних спілок у Польщі [33] 

О. Піфко пише, що в Австро -Угорщині профспілкова діяль -

ність регулювалася Конституцією 1867 року та законом «Про право на об ’єднання». В Російській імперії діяли Тимчасові 

правила про товариства і союзи 

У 1918 році в незалежній Польщі було проголошено свободу утворення профспілок і право на страйк. Тимчасове 291 

положення про профспілки (діяло з 1918 р. до 1949 р.) перед -

бачало реєстрацію профспілок у Міністерстві праці та соці -

ального забезпечення, що давало прав юридичної особи. 

У Конституціях Польщі 1921 та 1935 років гарантува -

лося право на зібрання і створення профспілок. У 1932 році прийнято закон про громадські об ’єднання, який не поши -

рювався на профспілки, крім окремих статей, що регулювали 

відносини профспілок з органами влади. 

В період другої світової війни польські профспілки діяли в підпіллі. 

З 1949 року в Польщі прийнято Закон про професійні спілки, створено Об’єднання профспілок (ОПС) до якого вхо -

дили 23 галузевих профспілки. ОП було централізованою організацією, яка діяла під впливом ПОРП. 

У Конституції Польщі 1952 року проголошено право громадян на об ’єднання у профспілки. Певна їх демократиза -

ція в середині 1950 -х рокі була нетривалою. Тому під час 

робітничих протестів 1956, 1970, 1976 та 1980 -х років вису -

валося й питання демократизації профспілок, але перша 

незалежна профспілка виникла лише у 1980 році під час 

страйку у Гданську і Щецині. 

У 1972 році у статуті профспілок було записано, що вони в своїх діях «керуються політичною і соціально -економічною програмою діяльності Польської об’єднаної робітничої партії та визнають її керівну роль як авангарду робітничого класу, провідну силу польської нації» [49, с. 257 ]. 

Таким чином, правляча партія забезпечила собі вирі -

шальний вплив на напрями і зміст діяльності профспілок у всіх робочих середовищах, надаючи профспілкам промис -

лово -виробничий напрям основної діяльності. На практиці це означало, що доктрина сталінізму продовжувала функціону -

вати в профспілковому русі у зміненому вигляді. 

У 1976 році створено Комітет захисту робітників (КОР), що наступного року перетворився на Комітет соціальної само -

оборони (аналог Української Гельсенської спілки), який вис -

тупав на захист прав громадян. У 1978 році створено перші 292 

Комітети вільних профспілок (Катовіце, Гданськ, Урсуса). Стали формуватися й Комітети селянської самооборони, які виступили на захист інтересів індивідуальних селянських господарств, реформу податкової системи та розвиток само -

врядування. 

Яскрава характеристика радянського етапу польських профспілок дає Я. Ярошинський в статті під назвою «Профе -

сійні спілки Народної Польщі: від добрих початків до ка -

тастрофи» [ 46 ].

Переломним з точки зору досягнення самостійності польскими профспілками став 1980 рік. У кризовій  cоці -

ально -економічній і політичній ситуації на  XIV /XXVI  з’їзд 

профспілки залізничників проголосив, що профспілка «не 

підлягає нагляду і контролю органів державної адміністра ції 

та полі тичних організацій [49 ].

В період 1980 -х років Польща небезпідставно пов’язува -

лася з впливовим профспілковим рухом, адже саме проф -

спілка «Солідарність» поклала початок активній протидії адміністративно -командній системі, що вплинуло й на інші країни соціалізму. Як наголошує В. Траккманн, «Солідар -

ність» стала символом революції 1989 року, виступаючи як громадський рух, політична партія та профспілка [ 48]. 

Становлення незалежних профспілок відбувалося не -

просто. Профспілка «Солідарність» була зареєстрована у ве -

ресні 1980 року. У квітні 1981 року зареєстрована незалежна профспілка фермерів. На відміну від офіційних профспілок, влаштованих за галузевим принципом, «Солідарність» мала сильні територіальні підрозділи. На рівні підприємств зініціативи «Солідарності» були створені ради працівників, повноваження яких розширювалися в сторону посилення контролю за діями адміністрації та впливу на неї. Проте вже в грудні 1981року після уведення воєнного стану діяльність профспілок було припинено, а майно передано в державну власність. 

Законом 1982 року про профспілки передбачалося ство -

рення нових «реформованих» профспілок. До кінця 1983 ро -293 

ку було створено близько 20 тисяч профспілок на підпри -

ємствах, в основному на базі низових організацій ОПС. Того ж року було реанімовано діяльність Робітничих рад на підприємствах, які часто попадали під вплив «Солідарності», яка діяла нелегально. 

У листопаді 1984 року на з ’їзді ОП було створено Все -

польське об ’єднання профспілок до якого входили 108 крайо -

вих організації, яке ви знало керівну роль ПОРП. Позиції ОП 

були посилені після прийняття у 1985 році поправок до 

закону про профспілки, якими заборонялося створювати на 

підприємстві більше однієї профспілки. Проте у наступні 

роки ОП робила спроби вийти з під впливу ПОРП та про -

понувала створення реальної системи консультацій з праців -

никами 

Отже, особливістю Польщі в той час була профспілкова опозиція до Польської об ’єднаної робочої партії (ПОРП) та 

посилення впливу «Солідарності». 

Страйки кінця 1980 -х років посилили значення «Солі -

дарності» як позасистемної опозиції  [44 ].

На перших демократичних виборах до парламенту у1989 році незалежна профспілка портових робітників 

м. Гданськ «Солідарність» одержала переконливу перемогу, а після прийняття Закону «Про політичні партії» (1990 рік) трансформувалася у політичну партію 

Л. Бальцерович відмічає розпорошеність робітничого руху в Польщі в кінці 1980 -х років. Найбільші групи – шах -

тарі, залізничники, фермери – вели окремі перемовини і та -

кож домоглися для себе різних поступок. Ці «поступки» ві -

добразили той брак загальної координації економічних пере -

мовин на боці «Солідарності», «профспілковій» природі її економічних експертів та віри у те, що тепер партія повинна подбати за виконання цих економічних обіцянок [ 2,  c. 39 –40] .

Ознайомлення з матеріалами щодо трансформації проф -

спілкового руху в Польщі у посткомуністичний період доз -

воляє стверджувати про складність та неоднозначність цього процесу. Польський досвід перетворень переконливо засвід -294 

чує особливість діяльності профспілок, які в першу чергу мусять дбати про інтереси працівників, яких вони представ -

ляють, але не завжди правильно оцінюють перспективу та завдання сьогодення. 

На початку 1990 -х років помітним було розчарування працівників у результатах страйків 1992 р., викликаних тис -

ком знизу від рядових членів профспілок. І хоча «Солідар -

ність» намагалася повернути собі профспілкову ідентичність, її дії були значною мірою продиктовані політичною логікою. Відчувалося протистояння між НСЗЗ «Солідарність» та ОПЗЗ, причиною чого було невирішене питання конфіскова -

ного на початку 198 0-х років майна профспілок, яке було передано «офіційній» конфедерації профспілок. 

На початку 1990 -х років спостерігалося зростання кіль -

кості членів профспілок. Поза структурами ОПС та «Солідар -

ності» виникали й інші профспілки. До 2000 року в Польщі вже діяло майже 24 тисячі профспілкових організацій, біль -

шість яких входили до ОПС. 

Так, автор польських економічних реформ Л. Бальцеро -

вич у своїх спогадах згадує, що в середині 1990 -х років, перебуваючи в опозиції, очолюваний ним «Союз свободи» «систематично критикував посткомуністичний уряд за упо -

вільнення реформ, включно з приватизацією. Та працюючи з посткомуністичними партіями (і проти «Солідарності»), ми проштовхнули нову конституцію, що її ухвалили на референ -

думі в травні 1996 року. На базі пропозиції «Союзу свободи» там було закріплено норму про заборону перевищення спів -

відношення державного боргу понад 60% від ВВП та запропо -

новано здоровий захист економічних та цивільних свобод. Конституція, запропонована «Солідарністю», була значно слабша у цьому та інших сенсах»  [2 , c. 56].  Л. Бальцерович 

вважає, що реформи 90 -років проходили попри протести 

профспілок шахтарів та залізничників  [2, c. 59 ]. 

У 1991 р. було прийнято кілька законів, які регулювали трудові відносини, серед них і закон про профспілки, яким вони визнані основними представниками працюючих. Зако -295 

ном 1991 року визначено, що профспілки можуть діяти в рамках одного підприємства, кількох підприємств чи на рівні країни (федерації та їх об’єднання – конфедерації). За зако -

ном право створювати профспілки мали наймані працівники, включаючи й членів сільськогосподарських кооперативів, а також – працюючі за цивільним договором. Безробітні та пенсіонери не можуть створити свої профспілки, але можуть 

входити до існуючих структур .

Реформа законодавства про колективні переговори в1993 році та законодавства про працю в 1996 році означала відхід держави від детального регулювання трудових відно -

син і посилення ролі профспілок. Відбувалося спрощення трудового законодавства та обмеження його мінімальними стандартами. Тристоронні ради в Польщі були створені у1994 році як реакція влади на зростання незадоволення населення соціальними наслідками реформ. По суті йдеться про взаємодію держави, працедавців та робітників – трипар -

тизм – який активно використовувався в процесі демокра -

тичних реформюї. Таке відродження тристоронніх систем пов’язується зі становлення Європейського Союзу. Воно спрямовувалося на дотримання економічних критеріїв Маастрихтського договору 1992 року і полягало в таких характеристиках, як зміна системи зайнятості та соціальної політики; увага до реалізації результатів взаємодії учасників процесу; інституційне зростання профспілок; активна під -

тримка зацікавлених сторін державою [ 42 ]. 

Профспілкам вдалося домовитися про деякі сприятливі положення, особливо щодо компенсацій соціальних втрат в ході економічної трансформації. 

На державних підприємствах діяли Робітничі Ради, а з 2006 року – Ради працівників, які сприяли посиленню кон -

тактів з працедавцями. 

Українські вчені (А. Романюк, Ю. Сліпецька, Ю. Шведа та інші) для вивчення політичних розмежувань та конфігу -

рації партійних систем у посткомуністичних країнах вико -

ристовують напрацювання С. Ліпсета та С. Роккана, які 296 

виділили розмежування: між центром і периферією, церквою і державою, містом і селом, власниками і робітниками. У 2009 р. Ю. Сліпецька констатувала, що «Польща демонструє наявність двох класичних розмежувань: центр -периферія, ліві -праві. Існує залежність результатів голосування від зай -

нятості в промисловому секторі. Традиційні консервативні індустріально розвинуті регіони на сході Польщі голосують в більшості за праві партії, а центр і північ – за ліві» [38 ]. 

Характеризуючи в грудні 2013 року польські проф -

спілки в рамках проекту Фонду Фрідріха Еберта, В. Трап -

пманн писала, що вони стикаються з великими викликами: необхідно пом’якшити негативні наслідки глобалізації та лібералізації ринку для умов зайнятості. Але профспілки ду -

же фрагментовані, з одного боку, через організаційну струк -

туру компанії, а з іншого, через ідеологічні розбіжності. Ос -

новним майданчиком для переговорів для польських проф -

спілок є підприємство і широкі угоди майже не існують. На національному рівні три великі профспілкові центри нама -

гаються в першу чергу впливати на законодавство, безпосе -

редньо, наприклад, у сфері трудового права, а також увипадку соціальної політики і політика ринку праці. Проте з 2011 року влада уникає соціального діалогу. 

Основними вимогами профспілок у 2013 році була від -

мова від високого пенсійного віку в 67 років; підвищення мінімальної заробітної плати; розірвання цивільно -правових відносин працевлаштування; урегулювання норм робочого часу та внесення змін до закону про профспілки. На серед -

ньострокову перспективу розглядають питання про організа -

цію профспілок у сфері послуг і на великих приватних під -

приємствах, зростання кількості нових членів тощо приватні підприємства, залучаючи нових членів, а також омолоджу -

ючи організаційну структуру та її активістів. 

У 2013 році в Польщі існувало майже 25 тисяч окремих профспілкових організацій. Три чверті з них входили до трьох центральних об’єднань – НСП «Солідарність» (NSZZ 

Solidarno ść – Niezale żny Samorz ądny Zwi ązek Zawodowy 297 

«Solidarno ść »), ЗОП Загальнопольське об’єднання профспі -

лок (OPZZ – Ogólnopolskie Porozumienie Zwi ązków Zawodo-wych), Форум Профспілок (Forum ZZ – Forum Zwi ązków Zawodowych). 

Таблиця 3.2. 

Основні характеристики профспілкового руху Польщі 

Конфедерація 

профспілок  Кількість 

організацій  Керівник  Кількість 

членів  Склад члені в

НСП «солідарніс -

ть) Незалежна 

самоврядна проф -

спілка «Солідар -

ність », створена 

у 1980 р. 

8292 

заклади, 37 

структур 

регіональних, 

16 галузей 

Петро 

Дуда  649 тис.  39% працівників 

некваліфікованих; 

34% працівників 

кваліфікованих; 

27% працівників 

вищої квалі фіка -

ції 

ЗОП 

Загальнопольське 

об ’єднання проф -

спілок, створена 

у 1984 р. як 

об ’єднання галу -

зевих профспілок 

79 галузевих 

профспілок у 

8 галузях 

Ян Гуц  550 тис.  24% працівників 

некваліфікованих; 

35% працівників 

кваліфікованих; 

41% працівників 

вищої кваліф іка -

ції 

Форум проф -

спілок, створе -

ний у 2002 р. як 

об ’єднання галу -

зевих профспілок 

75 галузевих 

профспілок з 

8 галузей 

Тадеуш 

Хвалька  420 тис.  12% працівників 

некваліфікованих; 

31% працівників 

кваліфікованих; 

58% працівників 

вищої кваліфіка -

ції  

> Джерело :[48 ].

Зміну кількості членів польських профспілок проаналізовано в кількох публікаціях  на основі внутрішньої 

статистики цих організацій .

Ці дані свідчать про постійне до 2000 року скорочення кількості членів профспілок та їх диференціацію за різними організаціями на початку ХХІ століття  [44 ]. 

Специфікою Польщі залишається активність профспілок на політичній арені. Так, у 2016 році партія «Разом», яка пройшла в парламент, активно підтримувала страйки: «Представники «Разом» допомагали організовувати протес -

ти, допомагали робітникам у перемовинах із менеджерами, надавали юридичне консультування. Одним словом, робили 298 

те, що роблять політичні партії у Західній Європі, коли кооперуються з профспілками. Також вони мають план запо -

чаткувати щось на кшталт мережі соціальних центрів по всій Польщі, до яких робітники могли би звертатися за порадами і підтримкою, в тому числі юридичною. Наприклад, якщо вони хотіли би створити профспілку на своєму робочому місці, проте бояться це зробити, бо останні, хто намагався це 

втілити, майже одразу втратили свою роботу .

Акцію «Разом» перед канцелярією прем’єр -міністра від -

відав Ян Гуз, лідер Всепольського альянсу профспілок 

(Ogólnopolskie Porozumienie Zwi ązków Zawodowych, OPZZ) [42 ], що зараз є другим найбільшим профспілковим центром у Польщі після руху «Солідарність» [27 ] і об’єднує різно -

манітні профспілки у різних галузях промисловості, і підт -

римав розбудову довготермінового співробітництва. «Разом» мають також досить добрі стосунки зі Спілкою польських учителів (Zwi ązek Nauczycielstwa Polskiego, ZNP), яка є одні -

єю з найбільших і найвпливовіших профспілок у Польщі. 

В той же час, частина активістів профспілки «Робітнича ініціатива» (Inicjatywa Pracownicza), які були безкомпроміс -

ними анархістами і не вірили у парламентську політику, з недовірою ставилися до політичних партій і не бажали спів -

працювати з будь -якими з них, в тому числі з соціал -демо -

кратичними, до яких належить і «Разом». Вони звинувачу -

вали «Разом» у спробі захопити прихильність профспілок. 

На початок 2023 року найбільшими профспілковими об’єднаннями в Польщі були: Всепольський альянс проф -

спілок (Ogуlnopolskie Porozumienie Zwi ązków Zawodowych, OPZZ) – національний профспілковий центр, заснований у 1984 році; Незалежна самоврядна професійна спілка «Солі -

дарність» (Niezale żny Samorz ądny Zwi ązek Zawodowy «Soli-darno ść ») – незалежна профспілка робітників, заснована у 1980 році; Всепольська профспілка «Робітнича ініціатива» 

(Ogólnopolski Zwi ązek Zawodowy «Inicjatywa Pracownicza») –

анархо -синдикалістська профспілка, що була заснована та розпочала свою діяльність у Польщі у 2001/2004 роках. 299 

У Польщі в 2021 році було близько 12,5 тис. профспілок, але вони об ’єднували лише близько 5,5 відсотка працюючих 

поляків. Найбільш об ’єднаною у профспілковому відношенні 

галуззю є  освіта  – 23 відсотків працівників цієї галузі вхо -

дять до профспілок. 

Члени профспілок є дуже різноманітною соціальною гру -

пою, оскільки профспілкові галузі відрізняються одна від одної. Розпорошеність профспілок сприймається як проблема як урядом, так і працівниками та працедавцями. Наприклад, у Люблінському Політехнічному університеті діє три проф -

спілки: Незалежна самоврядна профспілка викладачів, Уні -

верситетська організація незалежної самоврядної профспіл -

ки «Солідарність» та Профспілка «Союз польських профе -

сорів» при університеті 

Польський уряд також планує ввести деякі обмеження для профспілок, зокрема ті, які забороняють страйки, орга -

нізовані на знак солідарності з іншою протестуючою профе -

сійною групою. Крім того, досі кожна профспілка, яка діяла на своєму підприємстві, мала право вступити в колективний спір з роботодавцем, навіть якщо на виробництві діяло біль -

ше профспілок. Уряд також хоче усунути цю можливість. На малих підприємствах ці зміни не будуть суттєвими, тому що в них, як правило, лише одна профспілка. Схоже, що мета уряду полягає в тому, щоб заспокоїти войовничі незалежні профспілки в державних компаніях, наприклад, у Польській пошті та в державних установах, таких як ZUS або Націо -

нальна адміністрація доходів. У державних установах менші профспілки часто борються за працівників, тоді як більші живуть у злагоді з компанією, яка їх фінансує. 

Ще одне питання, яке сьогодні хвилює проблеми проф -

спілок, – моральне та практичне питання про те, чи потрібні організації такого типу в епоху все більш поширеної автома -

тизації, коли ефективність людини поступається місцем ефективності машин. 

Як стверджує експерт кар’єри П. Гніздовський, змен -

шити природну різницю інтересів між роботодавцем і проф -

спілкою має залучення працівників, яке визначає успіх 300 

компанії в умовах бізнесу, що постійно змінюється. Згідно з цією точкою зору, навіть найефективніші лідери не в змозі повністю контролювати зміни, що охоплюють організацію на різних рівнях, і лише відданість і особливе почуття власності окремих співробітників забезпечує здатність швидко реагу -

вати на мінливі виклики. Це основа, на якій можна будувати щось спільне. У цьому сценарії керівництво компанії пере -

конує акціонерів, що залученість співробітників до справ компанії варта того, щоб інвестувати, а заангажовані праців -

ники, швидше за все, будуть лояльними та зменшать необ -

хідність втручання профспілок [45 ]. 

Таблиця 3.3 .

Соціальне партнерство: умови удосконалення 

(думка експерта) 

Умови 

співпраці  Робітники  Працедавці  Профспілки  Примітки 

ІНТЕРЕСИ 

Роз уміння 

різниці 

інтересів 

Зацікавленість 

у зростанні 

зарплати, ста -

більності робо -

ти, покращен -

ні умов 

Зацікавленіс 

ть у 

зростанні 

прибутків, 

стабільності 

Прагнення 

контролювати 

роботодавця в 

певних сферах ,

добиватися дові -

ри працівників 

Штучне 

ігнорування 

різниці 

інтересів 

шкодить 

всім 

Вміння 

йти на 

компроміс 

Мають 

розуміти 

необхідність 

розвитку 

кампанії та 

забезпечення 

стабільності 

Мають 

розуміти 

проблеми 

робітників 

та обов ’язки 

профспілок 

Мають 

розуміти 

необхідність 

компромісу 

Потрібно 

враховувати 

інтере си 

працівників 

та акціоне -

рів, які сто -

ять за проф -

спілками та 

керівниками 

кампаній 

відповідно 

Щоденна 

повага та 

встановлен 

ня меж 

Стриманість  Навчання 

персоналу, 

особистий 

приклад 

Не відчувати 

себе єдиними 

представникам 

и робітників 

Визначення 

меж диску -

сі й, толе -

рантність 

Обережніс -

ть з рито -

рикою 

змін 

Покращення 

матеріального 

забезпечення 

Зростання 

прибутків  Стабільність, 

боязнь змін  Вироблення 

спільного 

бачення 

розвитку 

Уважність 

в юридич -

них і фор -

мальних 

питаннях 

Знання своїх прав та обов ’язків  Уважн ість в 

юридичних і 

формальних 

питаннях 

Усвідомлення прав та обов ’язків інших 

> Джерело: [ 45]. 301

Отже, сьогодні польські профспілки переживають період занепаду, що пов’язано з низкою причин, зокрема, проф -

спілки вже не такі ефективні як раніше в боротьбі за зрос -

тання рівня оплати праці, вони вже не відіграють значної ролі в асиміляції мігрантів тощо. На думку експертів, орга -

нізації працівників залишаться актуальними, лише якщо навчаться швидко адаптуватися до сучасного, автоматизова -

ного світу глобалізації. 

Зміни у сприйнятті профспілок у Польщі реально  проя -

вилися  у створеній у вересні 2021 року першій спілці для 

людей,  які заробляють за договорами  [47 ].  Пред ставники 

нової профспілки, яка  об ’єднує професійні групи самозай -

нятих: медсестер, охоронців, айт ішників, журналістів, шев -

ців, будівельників, тату -майстрів, кур ’єрів,  фітнес -тренерів, 

перекладачів,  водіїв таксі тощо, заявили, що вони  висту -

пають за рівність усіх суб ’єктів господарювання перед за -

коном і перед податковою інспекцією, не погоджуючись з 

експлуатацією самозайнятих корпораціями, ринковими мо -

нополіями та державою. Об ’єднання працівників на основі 

закону, відмінного від трудового договору, стало можливим 

після внесення змін до положень, введених рішенням Конс -

титуційного  трибуналу від червня  2015 року. 

Варто звернути увагу й на можливість польських проф -

спілок брати участь у законотворчому процесі шляхом вне -

сення своїх законопроектів від груп громадян чисельність не менше 100 тисяч, які мають право голосу. Як відзначає 

О. Піфко «Такий варіант здійснення законодавчої ініціативи з боку профспілок (через використання механізмів народної законодавчої ініціативи) певною мірою є навіть більш демо -

кратичним, ніж надання права такої ініціативи безпосе -

редньо профспілкам. Справа в тому, що відповідно до ста -

тутів профспілок рішення від імені профспілки приймаються визначеним у статуті профспілковим органом, що не завжди означає підтримку такого рішення з боку всіх членів проф -

спілки. Водночас у разі використання профспілкою проце -

дури народної законодавчої ініціативи кожен член проф -

спілки особисто вирішує питання про підтримку чи непід -

тримку відповідної ініціативи» [ 33, с. 152]. 302 

Також профспілки можуть звертатися до Конститу -

ційного Трибуналу з питань що стосуються правомірності прийнятих нормативно -правових актів. Крім того, заува -

ження та пропозиції профспілок з окремих питань врахову -

ються міністерствами та іншими органами влади при під -

готовці законопроектів. 

З 2021 року у Польщі функціонує також Федерація профспілок працівників охорони здоров’я та соціального забезпечення (ФППОЗСЗ) – організація, що об’єднує проф -

спілки, що діють у медичному, медичному та сестринському середовищі, виступаючи за забезпечення більш гідної оплати праці та соціальних виплат для працівників охорони здо -

ров’я. Федерація належить до ОПЗЗ. Згідно Статуту ФППОЗСЗ є правовою наступницею Профспілки працівників служби охорони здоров.я, яка діяла в Польщі з 1983 року. 

До Національної ради Федерації входять керівники 

16 воєводських відділень, а також представники профспілок інспекцій праці, соціальної допомоги, психіатрії, госпіталів, медичних шкіл та наукових закладів. 

Очолює Федерацію Сільвія Осядач, яка за посадою входить до Тристоронньої Ради. Урядова сторона у цій раді складається з представників міністрів охорони здоров’я, ос -

віти і науки, сім’ї та соціальної політики, фінансів, регіо -

нальної політики та розвитку і технологій. Працівники пред -

ставлені делегатами від Федерації профспілок, «Солідарнос -

ті» та Загальнопольского об’єднання профспілок. Роботодав -

ців представляють члени чотирьох організацій  [43 ].

Варто взяти до уваги й розвиток профспілкового руху за рахунок нових категорій працівників. Так, 19 вересня 

2021 року у Варшаві в межах Загальнопольської профспілки «Робоча ініціатива» утворено  групу  працівниць -мігранток, 

які працюють у секторі домашніх господарств.  Група  ство -

рена в результаті тривалого підготовчого процесу. Вихідці з 

України, які працювали домогосподарками потерпали від 

відсутності формалізації трудових відносин, провели зустрічі 

з експертами на теми ств орення профспілки, трудового 303 

права, зустріч із представниками «Робочої ініціативи». Як першочергові переваги від самоорганізації названо доступ до юридичної, психологічної допомоги, консультації щодо лега -

лізації праці, інформування працівниць про їхні права тощо 

[41]. 

Отже, профспілковий рух в Польщі мав велике значення під час посткомуністичної трансформації, забезпечивши вперіод 1980 -х років не лише економічне, а й політичне пред -

ставництво інтересів працівників. Профспілки, насамперед Солідарність, відіграли важливу роль в узгодженні інтересів працівників, працедавців та держави в складний період ста -

новлення посткомуністичної Польщі. У наступні роки роль профспілок знизилася, що можна вважати світовою тенден -

цією. Проте сьогодні польські профспілки намагаються від -

новити свій вплив у суспільстві за рахунок охоплення нових категорій працівників та використання нових форм роботи. 

# Список використаної літератури та інших джерел 

1. Арабаджийски, Н. Полицейска администрация. Академия на МВР, 2002 г., С . 344 –347. 

2. Аслунд А., Дянков С. і колектив авторів. Велике перерод -

ження. Уроки перемоги капіталізму над соціалізмом. К. 2015. 420 с. 

3. Български тълковен речник. Речник на чуждите думи вбългарския език. Наука и изкуство, 2000 г., 697 с. 

4. Всеобщата декларация за правата на човека – приета от Общото събрание на ООН с Резолюция 217 А(111)на 10 декември 1948 г. 

5. Грабовський С. Кого і як захищають профспілки України? (Точка зору) 29 квітня 2008. Радіо Свобода. URL: https:// 

www.radiosvoboda.org /a/1115026.html. 

6. Декларация на полицията – приета с Резолюция 690 от Тридесет и първата редовна сесия на Парламентарната асамблея на Съвета на Европа на 8 май 1979 г. 

7. Діяльність профспілок у країні: конференція у ФПУ. Профспілка працівників освіти і науки України. 20.02.2020 . URL: https://pon.org.ua/novyny/7629-dyalnst-profsplok-u-krayin-oznaka-rvnya-civlzovanost-derzhavi.html. 304 

8. Добровольська Г. О. Професійні спілки України (1997/ 2002 

рр.) : автореф. дис... д -ра іст. наук. Донецьк, 2008. 476 с. 

9. Европейска харта на полицая – приета на II Конгрес на Европейския съюзи на полицейските синдикати в Страсбург м.ноември 1992 г. 

10. Євсюкова Н. В. Профспілки в політичних викликах неза -

лежної України (1991/2002 рр.) : навч. посіб. Горлівка: Вид -во ГДПІІМ, 2011 .

11. Закон за държавния служител, обн.ДВ.бр.67/1999 г., с посл. изм. и доп.ДВ.бр.109/2020 г. 

12. Закон за МВР, обн.ДВ.бр.122/1997 г. – Глава двадесет ишеста. Синдикална дейност – отменен .

13. Закон за МВР, обн.ДВ.бр.17/2006 г. – Глава двадесета. Синдикална дейност – отменен .

14. Закон за МВР, обн.ДВ.бр.53/2014 г., с посл. изм. и доп. ДВ.бр.62/2022г. – Глава дванадесета. Синдикална дейность. 

15. Закон за МВР, обн.ДВ.бр.57/1991 г. – отменен .

16. Закон за отбраната и въоръжените сили на Република България, обн.ДВ.бр.112/1995 г. – отменен .

17. Заповед №8121з – 1725/31.12.20 21 г. на министъра на вътрешните работи относно: Обявяване на Колективен трудов договор .

18. Історія зародження і розвиток профспілкового руху вУкраїні: Збірник тез міжн. наук. -практ. конфер. з нагоди 200 -річчя створення першої профспілкової організації на українських землях (м. Львів, 9 листопада 20 17 р.) заг . ред . Семигіної Т.В. К: Академія праці, соціальних відносин і туризму, 2017.144 с .

19. Казаріна Т. Л. Профспілка медиків: минуле і сьогодення : Іст. нарис. К., 1998 .

20. Камбие, Ю. АБВ на синдикализма. Брюксел, 1993 г., 25 с. 

21. Кодекс на труда, обн.ДВ.бр.26/1986 г., с посл. изм. идоп.104/2022 г. 

22. Комарніцький О. Б. Профспілкова організація студентів, аспірантів та докторантів Кам’янець -Подільського національного університету імені Івана Огієнка. Кам’янець -Поділ.: ПП Буйниць -

кий , 2009. 

23. Конвенция № 87 за синдикалната свобода и закрилата на правото на синдикално организиране – приета на XXXI сесия на Генералната конференция на Международната организация на труда в Сан Франциско, Съединени Американски щати, на 17 юни 

19 48 г., влязла в сила на 4 юли 1950 г., ратифицирана от България с Указ № 111 от 21 февруари 1959 г. на Президиума на Народното събрание , обн. ДВ. бр. 19/1959 г., в сила за България от 8 юни 1960 г., обн. ДВ. бр. 35/1997 г. 305 

24. Конвенция №98 за правото на организиране и на колек -

тивно договаряне Международната организация на труда - приета на XXXII сесия на Генералната конференция на Международната организация на труда в Женева, Швейцария, на 8.06.1949 г., влязла в сила на 18.07.1951 г., ратифицирана от България с Указ 111 от 21.02.1959 г. на Президиума на Народното събрание, обн. ДВ. бр. 19/1959 г., в сила за България от 8.06.1960 г., издадена от Минис -

терството на труда и социалните грижи, обн. ДВ. бр. 35/1997 г. 

25. Конференції. АПСВТ. URL: https://www.socosvita. kiev.ua/ scientific/conference. 

26. Короленко В. М. Правове регулювання здійснення представ -

ницької функції профспілок в Україні : монографія. Київ, 2014 .

27. Ломоносова Т. Польща: тріумф права і справедливості? Політична критика. 15.05.2016. URL: https://politkry tyka.org/ 2016/05/15/polshha-triumf-prava-i-spravedlivosti/. 

28. Международен пакт за граждански и политически права -

приет от Общото събрание на ООН на 16 декември 1966 г., влязъл в сила на 23 март 1976 г., ратифициран от България с Указ № 1199 на Президиума на Народното събрание от 23.07.1970 г., обн. ДВ. бр. 60/1970 г., в сила за България от 23.03.1976 г., издаден от Министерството на външните работи, обн. ДВ. бр. 43/1976 г. 

29. Международен пакт за икономически, социални и културни права -приет от Общото събрание на ООН на 16 декември 1966 г., ратифициран от България с Указ № 1199 на Президиума на Народното събрание от 23 юли 1970 г., обн. ДВ. бр. 60 от 1970 г. Текстът на пакта е обнародван в ДВ. бр. 43 от 28 май 1976 г. Пактът е в сила за България от 3 януари 1976 г. 

30. Михальский Ю. А., Дубровский М. Л. Влияние коррупции на идеологию профсоюзного движения в Украине: скрытая болезнь :монография. Х., 2012. 102 с. 

31. Недялков, П. 10 години полицейско синдикално дружество Севлиево. С., 2000 г., 20 с. 

32. Петроє О. М. Соціальний діалог як інститут державного управління : навч. -метод. матеріали; упоряд. В. В. Святненко. К. : НАДУ, 2013. 84 с. 

33. Піфко О. Історичні етапи конституційно -правового регулю -

вання статусу професійних спілок у Польщі. Вчені записки ТНУ імені В. І. Вернадського. Серія: юридичні науки. Том 30 (69) № 2 2019. С. 40– 44. 

34. Піфко О. О. Конституційно -правові засади організації та діяльності професійних спілок в Україні та країнах ЄС: дис. докт….юр.н. Ужгород. 2019. 510 с. 

35. Проблеми розвитку соціально -трудових прав та профспіл -

кового руху в Україні : матеріали VІІІ Всеукраїнської науково -306 

практичної конференції (м. Харків, 28 травня 2020 р.) / за заг. ред. К. Ю. Мельника. X. : Харків. нац. ун -т внутр. справ, 2020 388 с. 

36. Рашев, Eм. Демократичните промени в българската поли -

ция и ролята на синдикалните организации (статия). Сп. «Поли -

цай », бр. 4/1995 г., 55 с. 

37. Синдикална федерация на служителите в МВР/СФСМВР/ .URL: https://sfsmvr.org/. 

38. Сліпецька Ю. Особливості соціополітичних розмежувань у посткомуністичних країнах Центральної Та Східної Європи. Науковий вісних Ужгородського університету. Серія : Політологія, Соціологія, Філософія. Випуск 13, 2009. С . 153 –157. 

39. Слюсар А. М. Правовий статус суб’єктів трудового права України: теоретико -правовий аспект : монографія. Харків : ФІНН, 2011. 336 с .

40. Тупиця О. Л. Профспілки та політична система: специфіка взаємодії в сучасному суспільстві : дис. д -ра політ н. 2009. 500 с. 

41. У Польщі постала перша профспілка мігранток Наш вибір. Газета для українців у Польщі. 20.10.2021. URL: https:// 

naszwybir.pl/u-polshhi-postala-persha-profspilka-migrantok. 

42. Шуліка А. Роль трипартизму в процесу демократизації країн Центральної та Східної Європи. Вісник Львівського універ -

ситету. Серія філос. -політ. Студії. 2018. Вип. 21. Ч. 163– 169. 

43. Federacja Zwi ązków Zawodowych Pracowników Ochrony Zdrowia I Pomocy Spolecznej URL: http://www.fzzpozips.com.pl. 

44. Gardawski J., Mrozowicki A., Czarzasty J. Historia itera źniejszo ść zwi ązków zawodowych w Polsce. Dialog 3/2012. S. 3 –30. 

45. Gniazdowski P. Zwiazki zawodowe – jak wspolpracowac I sklad problem. Personel Plus 11/2018. https://www.lhhpolska.pl/zwiazki-zawodowe-jak-wspolpracowac-i-skad-problem/. 

46. Jarosi ński J. Zwi ązki zawodowe w Polsce Ludowej : od dobrych pocz ątków do totalnej kl ęski. Annales Universitatis Paedagogicae Cracoviensis. Studia Politologica 5, 2011. S. 64 –77. 

47. Pierwszy taki zwi ązek zawodowy w Polsce. Etat nie jest potrzebny. Money.pl URL: https://www.money.pl/gospodarka/pierwszy-taki-zwiazek-zawodowy-w-polsce-etat-nie-jest-potrzebny-6686233567734752a.html. 

48. Trappmann V. Zwiazky zawodowe w Polsce. Aktualna sytuacja, struktura organizacijna, wyzwania. FRIEDRICH EBERT STIFTUNG. 

Warszawa. 2014. 36 с. 

49. XIV/ XXVI Krajowy Zjazd Delegatów Zwi ązku Zawodowego Pracowników Kolejowych PRL, Warszawa 8–9 pa ździernika 1980 r. Materia ły i dokumenty. Warszawa. 1980. 307 

# ВИСНОВКИ 

Важливість проблематики трудових відносин викликана їх потужною трансформацією, яка охопила весь світ, що є ще одним наслідком і ще однією складовою глобалізації. 

Аналіз наукового осмислення цього феномену свідчить про значну увагу до нього вчених з різних країн та різних галузей науки. Представники економічних, соціальних та юридичних наук, а також науки державного управління прагнуть виявити тенденції у розвитку трудових відносин, передбачити трансформації на ринку праці, з ’ясувати роль 

держави, бізнесу та недержавних інституцій у цих процесах. 

Трансформацію ринку відносин у посткомуністичних країнах, формування сучасного ринку праці, запобігання безробіттю тощо відбувалися на фоні глобалізації, відчува -

ючи її значний вплив, що підтверджують конкретні мате -

ріали з досвіду реформ у Болгарії, Литві, Польщі та Україні, які висвітлені у даному дослідженні. Спільними рисами цього процесу стали прагнення швидкими темпами перейти до ринкової економіки та віра у її здатність урегулювати процес розвитку з мінімальним втручанням держави. 

Пізніше такий підхід зазнав критики й відбувся перехід до такої ринкової економіки з повнішим врахуванням соці -

альних завдань держави, що передбачає посилення регулю -

ючої ролі у соціально -економічних процесах. 

Економічні зміни та демократизація суспільства приз -

вели до змін у статусі профспілок та ролі їх у процесах регулювання трудових відносин. Профспілки стратили знач -

ну частину своїх членів, вимушені шукати альтернативні шляхи забезпечення свого функціонування, проте намага -

ються знайти свою нішу у кожнй з країн. 

Головною вимогою до сьогоднішнього ринку праці, на нашу думку, є гнучкість. Аналіз перспектив розвитку ринку праці свідчить про суттєві зміни, які варто очікувати вже найближчим часом. Все помітнішим стає вплив інформати -308 

зації, який призводить до індивідуалізації виробництва, а значить – до зростання ролі кваліфікованих кадрів, цінність яких визначатиметься не дипломом, а вмінням адаптуватися до нових умов. Відтак, посилюватиметься роль невеликих компаній, які вміють цінувати своїх працівників та зберігати їх, змінюючи свою структуру та методи дій. 

Проведені дослідження майбутнього ринку праці, зок -

рема, вченими провідних країн світу, свідчать, що погоду на ринку праці будуть визначати такі тенденції, як стрімкий розвиток технологічних інновацій, зміна чисельності, віко -

вого складу і розташування населення Землі, стрімка урба -

нізація, міни в розстановці сил між розвиненими країнами і країнами, що розвиваються, зміна клімату та дефіцит ресур -

сів. 

Зі зміною ринку праці та трудових відносин змінюється й роль профспілок як організацій працівників та учасників трьохстороннього діалогу. Очевидно, що профспілкам дове -

деться більше уваги звертати на індивідуальну роботу зі своїми членами та іншими працівниками. Гнучкість ринку праці, бізнесу та умов праці неминуче вимагатимуть і зрос -

тання гнучкості профспілок. 309 

# ВІДОМОСТІ ПРО АВТОРІВ Арабаджийський Ніколай – професор Нового болгарсь -

кого університету, доктор 

м. Софія, Республіка Болгарія 

Банкова Іванка – доцент кафедри «Адміністрація, управління та політичні науки» Варненського вільного університету «Чорноризець Храбр», доктор, 

м. Варна, Республіка Болгарія 

Балашова Наталя Володимирівна – керівник Центру підвищення кваліфікації та розвитку освіти Академії праці, соціальних відносин і туризму, кандидат економічних наук ,

доцент 

м. Київ, Україна 

Ворона  Петро Васильович  – військовослужбовець,  док -

тор наук з державного управління, професор 

м. Полтава, Україна 

Ворона Лариса Іванівна – військовослужбовець, канди -

дат педагогічних наук, доцент, 

м. Полтава, Україна 

Гедімінас Бучюнас – доцент юридичного факультету Університету Вітовта Великого, доцент кафедри права Академії громадської безпеки Університету Миколаса Ромеріса, доктор 

м. Каунас, м. Вільнюс, Литва 310 

Іванов Андрій Вікторович – в. о. директора Бучанської філії Київського обласного центру зайнятості, доцент кафедри публічного управління та публічної служби Ака -

демії праці, соціальних відносин і туризму, 

кандидат наук з державного управління, доцент 

м. Київ, Україна 

Качан Яна Віталіївна – в. о. завідувача кафедри публіч -

ного управління та публічної служби Академії праці, соці -

альних відносин і туризму, 

кандидат наук з державного управління, доцент 

м. Київ, Україна 

Красівський Денис Орестович – доцент кафедри публіч -

ного управління та публічної служби Академії праці, соці -

альних відносин і туризму, 

кандидат наук з державного управління, доцент 

м. Київ, Україна 

Лахижа Микола Іванович – професор кафедри публіч -

ного управління та публічної служби Академії праці, соці -

альних відносин і туризму, 

доктор наук з державного управління, професссор 

м. Київ, Україна 

Сухомлин Віктор Борисович – в. о. ректора Академії праці, соціальних відносин і туризму, кандидат наук здержавного управління, доцент 

м. Київ, Україна 

Gediminas Buciunas  Doctor iuris, assoc. prof.  Public 

Security Academy at Mykolas Romeris University 

Kaunas, Lithuania) 311 

Наукове видання 

# ТРАНСФОРМАЦІЯ ТРУДОВИХ ВІДНОСИН ТА ПРОФСПІЛКОВОГО РУХУ У ПОСТКОМУНІСТИЧНИХ КРАЇНАХ 

Колективна монографія 

Підписано до друку 15.03.2023 р. 

Формат 60x84 1/16 . Гарнітура  ShoolBook 

Папір офсетний. Друк на дублікаторі. 

Умов. друк. арк. 1 8,1. Облік. -вид. арк. 1 7,2.

Тираж 100 прим. 

Видавець та виготовлювач 

Західноукраїнський національний університет 

вул. Львівська, 11, м. Тернопіль 46009 

Свідоцтво про внесення суб’єкта видавничої справи 

до Державного реєстру видавців ДК № 7284 від 18.03.2021 р. 

Віддруковано ФО -П Шпак В. Б. 

Свідоцтво про державну реєстрацію: 

Серія В02 № 924434 від 11.12.2006 р. 

Свідоцтво платника податку: Серія Е № 897220 

м. Тернопіль, вул. Просвіти, 6. 

тел. 8 097 299 38 99, (0352) 422 -388 

E-mail: tooums@ukr.net
